Nội dung bài viết FB
"ĐỀ ÁN LUẬT SƯ CÔNG
“Khoan thổi vội ăn”
Quốc Hội sẽ ban hành một nghị quyết về thí điểm luật sư công, đây là một chủ trương cần thiết và đúng đắn, tuy nhiên khi đọc về dự thảo nghị quyết thì dự kiến sẽ thí điểm chế định luật sư công trong 8 bộ và 10 địa phương, thời gian thí điểm trong ba năm, từ 2027 - 2030, về tiêu chuẩn và điều kiện hành nghề của luật sư công đào tạo 12 tháng, tập sự 12 tháng và có đề cập đến miễn giảm cho một số đối tượng về thời gian đào tạo và tập sự.
Xin đặt ra một câu hỏi cho dự thảo: giả sử đào tạo một luật sư công bắt đầu từ 2027 đào tạo 12 tháng đến 2028, tập sự 12 tháng là 2029, kết thúc thí điểm là 2030. Trong 12 còn lại để đánh giá tổng kết rút kinh nghiệm vị ls công sẽ làm được bao nhiêu vụ việc? Trong khi, để giải quyết một vụ việc dân sự hoặc hành chính thông thường khởi kiện như hiện nay có nhanh nhất cũng mất khoảng một năm, từ khi nộp đơn khởi kiện, thực hiện các trình tự thủ tục tố tụng cho đến phiên tòa sơ thẩm, phúc thẩm, thi hành án … như vậy sẽ là đánh giá cái gì ? Ở quê tôi các cụ vẫn có câu : “KHOAN THỔI VỘI ĂN”￼ có khi chỉ là ăn cơm sống. 
Nghề luật sư cũng như bao nhiêu nghề khác, không phải đào tạo ở trên trường lớp hay sách vở mà có thể làm nghề được. Qua thực tế có thể khẳng định rằng, hệ thống lý luận, sách vở chỉ là 40% trong con người luật sư, còn lại 60% là thực tế, kỹ năng, kinh nghiệm, bản lĩnh thì mới tròn được
Vừa mừng vừa vừa lo, nhiều bài viết và ý kiến trong các cuộc hội thảo về vấn đề này.  Mạnh dạn tôi đề nghị : nhà nước nên tuyển chọn ngay trong số trên 21 ngàn luật sư đã và đang hành nghề trong cả nước, sẽ bớt đi được bao nhiêu ngân sách của quốc gia, có thể chọn được nhiều luật sư có chuyên môn sâu, đa lĩnh vực, các luật sư trẻ có nhiệt huyết, có chuyên sâu chuyên ngành trong gần một chục năm học tập, tích lũy và chứng minh điều kiện hành nghề, và có lẽ đặc biệt nhất là tránh được một phần sự tiêu cực chạy chọt, đút nhét con em yếu kém vào cuộc thí nghiệm này.
(Bài viết mang tính phản biện và đóng góp cho dự thảo nghị quyết của Quốc hội về chế định luật sư công, tác giả không tiếp thu các ý kiến phản biện mang tính tiêu cực)
Trung ngôn ngịch nhĩ!"
"CẢI CÁCH TƯ PHÁP KHÔNG THỂ THẤT BẠI!
Đường lối của Đảng và Nhà nước về cải cách tư pháp trong giai đoạn hiện nay là nhất quán, không có gì thay đổi được, nhất là tư pháp hình sự, bởi vì đó là một đòi hỏi để đất nước ta phát triển hướng tới mục tiêu …dân chủ công bằng và văn minh!
Lòng tin có đa số nhân dân, đồng bào cũng không thể thay đổi dù vẫn còn có những con người trong hệ thống tư pháp yếu kém và vi phạm.
Hiến pháp và hệ thống pháp luật của nước ta hiện nay có mục tiêu cốt lõi là bảo vệ công lý và quyền con người. Quyền bào chữa và quyền được bào chữa chính là cụ thể hóa về quyền con người trong tư pháp hình sự. Hiện nay, hiện tượng một số những người tiến hành tố tụng vi phạm quy trình, chức trách công vụ vẫn còn, họ nhân danh nhà nước để hoạt động￼ chứng minh tội phạm đảm bảo an ninh trật tự xã hội, tuy nhiên pháp luật về tố tụng hình sự quy định hết sức chặt chẽ về các trình tự thủ tục, quyền và nghĩa vụ đặc biệt là các nguyên tắc bảo đảm mà bắt buộc mọi người phải tuân thủ, tuy nhiên các hiện tượng hiện nay vi phạm đến mức phổ biến:
-Từ chối không đăng ký bào chữa cho người bào chữa mà không nêu rõ lý do
- Đăng ký bào chữa nhưng chậm trễ không theo quy định của pháp luật về thời gian
- Dụ dỗ, đe dọa, cưỡng ép người buộc tội phải từ chối luật sư
- Không thông báo để người bào chữa tham gia các hoạt động tố tụng, có những trường hợp người tiến hành tố tụng nói với bị can trong trại giam rằng đã thông báo nhưng luật sư không tham gia và cứ tiến hành
- Ngăn cản và gây khó dễ trong việc người bào chữa gặp và tiếp xúc với người bị buộc tội
- Ngăn cản và hạn chế không cho người bào chữa tiếp xúc với hồ sơ vụ án
- Luật sư đăng ký là người bào chữa một lần có giá trị xuyên suốt trong quá trình giải quyết vụ án, nhưng cấp phúc thẩm yêu cầu đăng ký lại..
Còn nhiều các hành vi khác cản trở hoạt động của người bào chữa gây nên sự bất bình đẳng. Điều này cho thấy về mặt trình độ và đạo đức công vụ của một số người tiến hành tố tụng￼ yếu kém, ￼sự phối hợp và trách nhiệm giữa các cơ quan tiến hành tố tụng và các bên tham gia tố tụng chưa thật sự là tốt, trong đó phải kể đến cả về năng lực trình độ và bản lĩnh và những người làm công tác bào chữa, cam chịu lặng im, dĩ hòa vi quý để đạt được mục đích khác.
 Tôi không thể tin được, và mong rằng đây là một văn bản không có thật, chả lẽ một vị thẩm phán nhân danh một tòa án mà lại có thể ban hành một văn bản tùy tiện, vi phạm pháp luật tố tụng hình sự, vi phạm luật tạm giữ tạm giam như ở dưới văn bản mà đồng nghiệp tôi cung cấp, nếu là các vụ án xâm phạm an ninh quốc gia, các vụ án có tính chất đặc biệt nghiêm trọng cần phải xem xét thì không nói, đây là một vụ án xâm phạm sở hữu của cấp khu vực, điều này nó thể hiện lên thói cửa quyền và trình độ nghiệp vụ yếu kém, “con sâu làm rầu nồi canh” thẩm phán đã hoàn toàn không đọc và cập nhật về quyền của người bào chữa và các căn cứ trước khi ban hành văn bản này.
Lòng tin về một nền tư pháp trong sạch vẫn còn nguyên, nhưng những hiện tượng này dần dần phổ biến thì chúng ta biết tuyên truyền trong xã hội và cho nhân dân như thế nào !
Thu hồi văn bản, công khai xin lỗi người bào chữa, lãnh đạo Toà án tỉnh Lâm Đồng cần sớm họp rút kinh nghiệm chung, có lẽ là một giải pháp tốt trong trường hợp này!"
"VI PHẠM QUYỀN CON NGƯỜI ĐẾN MỨC NGHIÊM TRỌNG, PHỔ BIẾN TRONG TRUYỀN THÔNG VỀ TỐ TỤNG HÌNH SỰ
Bảo vệ quyền con người và công lý là một nguyên tắc cơ bản nhất trong Hiến pháp năm 2013 và hệ thống pháp luật Việt Nam. Quyền về hình ảnh và bí mật đời tư của mỗi công dân đã được quy định rất cụ thể, tuy nhiên hiện tượng và các hành vi vi phạm về sự tùy tiện sử dụng hình ảnh của người khác đang diễn ra rất phổ biến trong lĩnh vực tố tụng hình sự. Một người mới bắt đầu bị xác minh tin báo tố giác tội phạm, bị khởi tố, truy tố và xét xử thì hình ảnh cá nhân đã tràn lan trên mặt các trang báo chí chính thống và trên các trang mạng.
“Một người chỉ bị coi là có tội khi có bản án kết tội của tòa án có hiệu lực pháp luật”. Điều 13 Bộ luật Tố tụng Hình sự (BLTTHS) năm 2015, về Nguyên tắc suy đoán vô tội:
Người bị buộc tội được coi là không có tội cho đến khi được chứng minh theo trình tự, thủ tục do Bộ luật này quy định và có bản án kết tội của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật. Như vậy, trước khi bản án có hiệu lực: Trong suốt quá trình điều tra, truy tố và xét xử (kể cả khi bị tạm giữ, tạm giam), một người vẫn được gọi là người bị buộc tội (gồm bị bắt, bị tạm giữ, bị can, bị cáo), chứ chưa phải là tội phạm.
Ở nước ta, đã và đang diễn ra từ trước cho đến nay một cách triền miên là các cơ quan truyền thông, báo chí, các cá nhân, mà bất kể ai cũng có quyền sử dụng hình ảnh của người khác để đưa vào bài viết của mình để mình họa. Đáng buồn thay trong đó có cả các luật sư và những người trong giới luật học.
Trong khu vực và các quốc gia trên thế giới, việc sử dụng hình ảnh của những người bị buộc tội ở các quốc gia khác nhau chủ yếu dựa trên sự cân bằng giữa Quyền Riêng tư Cá nhân (Personal Privacy) và Lợi ích Công cộng (Public Interest) hay Tự do Báo chí. Tuy nhiên, xu hướng chung của các nước  là tăng cường bảo vệ quyền hình ảnh và dữ liệu cá nhân, ngay cả đối với người bị buộc tội, để tuân thủ nguyên tắc Vô tội cho đến khi bị chứng minh có tội và bảo vệ quyền tái hòa nhập cộng đồng.
Các Quốc gia đề cao Quyền Riêng tư (Phổ biến ở Châu Âu) chịu ảnh hưởng mạnh mẽ từ Bộ luật Dân sự (Civil Law) và các quy định bảo vệ dữ liệu như GDPR (General Data Protection Regulation) của Liên minh Châu Âu, áp dụng các quy tắc rất nghiêm ngặt:
• Nguyên tắc ẩn danh (Anonymity):
• Hầu hết các cơ quan truyền thông bị cấm công bố tên đầy đủ và hình ảnh của những người bị buộc tội hoặc bị kết án (đặc biệt là trong các vụ án không nghiêm trọng hoặc vụ án liên quan đến trẻ vị thành niên).
• Thay vào đó, họ chỉ được phép sử dụng tên viết tắt hoặc che mờ hình ảnh để bảo vệ danh tính, quyền tái hòa nhập xã hội và tránh định kiến xã hội.
• Quyền được lãng quên (Right to be Forgotten):
• Sau một thời gian nhất định, đặc biệt là sau khi người bị kết án đã hoàn thành bản án, họ có quyền yêu cầu gỡ bỏ hoặc giới hạn sự xuất hiện của các thông tin cá nhân (bao gồm hình ảnh) liên quan đến tội ác cũ khỏi các công cụ tìm kiếm và các trang web.
• Mục đích công bố: Việc công bố hình ảnh chỉ được xem xét nếu phục vụ lợi ích công cộng đặc biệt (ví dụ: truy nã, cảnh báo tội phạm nguy hiểm đang trốn thoát) và phải do cơ quan có thẩm quyền (cảnh sát, tòa án) quyết định.
Các Quốc gia đề cao Tự do Báo chí (Phổ biến ở Mỹ) các quy định lại linh hoạt hơn do việc bảo vệ mạnh mẽ Tu chính án thứ Nhất (First Amendment) về tự do ngôn luận và báo chí.
• Tự do công bố: Truyền thông thường có quyền tự do lớn trong việc công bố hình ảnh và tên tuổi của người bị bắt hoặc bị buộc tội, đặc biệt là nếu hình ảnh được thu thập từ nguồn công khai (ví dụ: hồ sơ cảnh sát, phiên tòa công khai).
• Giới hạn: Tuy nhiên, ngay cả ở Mỹ, việc sử dụng hình ảnh cũng bị giới hạn bởi:
• Luật phỉ báng và xâm phạm quyền riêng tư: Nếu hình ảnh được sử dụng sai mục đích, gây thiệt hại danh dự, hoặc đi kèm với thông tin sai lệch.
• Quy tắc nội bộ của cơ quan thực thi pháp luật: Một số cơ quan cảnh sát có thể hạn chế việc cung cấp ảnh ""mugshot"" (ảnh chụp sau khi bị bắt) cho công chúng.
Tìm hiểu chung về các quy định của pháp luật khi sử dụng hình ảnh người bị buộc tội tại các quốc gia khác luôn phải tuân thủ chặt chẽ luật pháp sở tại về:
1. Quyền nhân thân và hình ảnh: (Điều 32 Bộ luật Dân sự Việt Nam).
2. Luật bảo vệ dữ liệu cá nhân: (Ví dụ: GDPR của EU, Đạo luật APPI của Nhật Bản).
3. Luật tố tụng hình sự: Quy định về nguyên tắc suy đoán vô tội.
4. Pháp luật về báo chí: Quy định về giới hạn thông tin công bố.
Các cơ quan truyền thông quốc tế khi đưa tin về người bị buộc tội ở nước ngoài phải tôn trọng luật pháp của cả quốc gia nơi họ hoạt động và quốc gia nơi người bị buộc tội sinh sống hoặc bị truy tố.
Đã đến lúc Ban Tuyên giáo￼ TW cần có các chỉ thị, quan điểm đến các cơ quan thông tin báo chí để chấp hành nghiêm pháp luật bảo vệ quyền con người. Đã đến lúc các Uỷ Ban có thẩm quyền và chức năng của Quốc Hội cần phải ban hành nghị quyết để yêu cầu và thúc đẩy các cơ quan bảo vệ pháp luật thực hiện nghiêm lĩnh vực này. Những người đã và đang bị xâm phạm về quyền hình ảnh cần khẩn trương lên tiếng để sử dụng các biện pháp pháp lý bảo vệ quyền lợi của mình, các luật sư bào chữa xin hãy bảo vệ quyền và hình ảnh của thân chủ mình trước khi xây dựng luận cứ bào chữa tại phiên tòa…
Những người đang sử dụng trái phép hình ảnh của những người bị buộc tội, hãy đặt chính bản thân mình khi chưa bị kết tội nhưng quyền về hình ảnh đã bị xâm phạm, tinh thần của cá nhân, gia đình, tổ chức cơ quan có liên quan đã bị xâm phạm nghiêm trọng và thiệt hại ￼để ứng xử cho chuẩn mực .￼"
"Yêu cầu dân photo sổ đỏ nộp cho xã phường là đi ngược tinh thần cải cách hành chính
Từ ngày 1.9 đến 30.11.2025, Hà Nội triển khai Chiến dịch 90 ngày để thành phố giải quyết tình trạng dữ liệu đất đai rời rạc, thiếu thống nhất, hoàn thiện hồ sơ pháp lý, phát hiện và chỉnh lý sai sót về thông tin chủ sử dụng, diện tích, biến động quyền sử dụng đất.
Pháp luật hiện hành đã quy định rõ, cơ quan Nhà nước phải có bản số sổ đỏ. Khoản 2 Điều 129 Luật Đất đai 2024 yêu cầu hồ sơ địa chính dạng số phải bao gồm bản sao Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.
Thông tư 10/2024 của Bộ Tài nguyên và Môi trường (nay là Bộ Nông nghiệp và Môi trường) tiếp tục nhấn mạnh trách nhiệm của Văn phòng Đăng ký đất đai phải quét và lưu bản điện tử ngay khi cấp, cấp đổi hoặc sao từ bản gốc, trước khi trao sổ cho người dân (Điều 18, 42).
Theo Nghị định 45/2020 của Chính phủ, cơ quan Nhà nước phải khai thác dữ liệu đã có, không được yêu cầu người dân cung cấp lại. Như vậy, việc đòi bản photo sổ đỏ là lặp lại công việc mà cơ quan đã làm, trái quy định pháp luật và đi ngược tinh thần cải cách hành
Nghị định 118/2025 của Chính phủ: Cán bộ không được yêu cầu ""khai lại, nộp lại hồ sơ, giấy tờ"" đã có trong hệ thống; hành vi này bị cấm tuyệt đối (Điều 17, điểm i khoản 1 Điều 5).
Nghị định 192/2025 của Chính phủ: Cơ quan Nhà nước không được tự đặt thêm thành phần hồ sơ ngoài quy định (điểm b khoản 1 Điều 4).
Theo đó, nếu dữ liệu Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở đã tồn tại trong cơ sở dữ liệu đất đai, cán bộ phải tra cứu trên hệ thống, tuyệt đối không được yêu cầu bản photo. Mọi hành vi trái quy định đều có thể bị xử lý kỷ luật hoặc buộc bồi thường nếu gây phiền hà cho người dân.
Trường hợp cơ sở dữ liệu chưa đủ, cơ quan phải quét từ bản gốc, chứ không được đòi bản photo. Điều 256 Luật Đất đai 2024 và Thông tư 10/2024 Bộ Nông nghiệp và Môi trường (Điều 18, 42) quy định rõ, với hồ sơ cũ chưa số hóa, Văn phòng đăng ký đất đai phải tự thực hiện việc quét từ bản gốc để bổ sung vào hệ thống, tuyệt đối không được yêu cầu người dân tự photo.
Quy trình đúng luật gồm 3 bước:
- Người dân mang sổ đỏ gốc đến cơ quan tiếp nhận.
- Cán bộ kiểm tra, quét (scan), ký số bản PDF ngay tại quầy.
- Trả lại bản gốc và lưu bản điện tử vào hệ thống.
Vì sao không cần bản photo?
- Bản photo sổ đỏ vẫn phải đối chiếu gốc, trong khi scan trực tiếp nhanh hơn và chính xác hơn.
- Bản photo không có giá trị pháp lý; chỉ bản scan có ký số mới được công nhận là dữ liệu chính thức.
Nếu địa phương thiếu thiết bị, pháp luật cho phép ủy quyền dịch vụ số hóa tại chỗ (khoản 2 Điều 18 Thông tư 10/2024 của Bộ Nông nghiệp và Môi trường); cán bộ có thể hẹn dân đến một lần duy nhất, không được yêu cầu tự photo hay công chứng.
Pháp luật đã rất rõ ràng - khi dữ liệu đã số hóa, cơ quan Nhà nước không được yêu cầu người dân cung cấp lại bản giấy; khi dữ liệu chưa có, cơ quan phải tự quét từ bản gốc.
Do đó, việc đòi bản photo chỉ còn là thói quen hành chính cũ, không còn phù hợp với tinh thần chuyển đổi số. Đã đến lúc chấm dứt triệt để thói quen này để hướng tới một nền hành chính công minh bạch, phục vụ, lấy người dân làm trung tâm."
"Xin đừng vuốt ve che đậy!
Học sinh lớp 7 túm tóc, khống chế rồi quật cô giáo xuống sàn khi mà cô giáo nhắc nhở học sinh đó đem đồ chơi sắc nhọn đến lớp. Cả lớp với hàng chục học sinh nam, nữ đứng im, bình thản nhìn bạn hành hung cô.
Cộng đồng mạng dạy sóng vì bức xúc khi đạo đức xuống cấp. VTV24 đưa tin đã giải quyết xong do cô giáo đã tha thứ, gđ và học sinh đã xin lỗi cô, làm kiểm điểm… Cô hiệu trưởng nói rằng: chỉ là cái gạt tay phải của hs để đòi lại đồ chơi… nói sai với clip hình ghi mà như đúng rồi ấy ạ.
Buồn quá, xin đừng vuốt ve kiểu này, vì  đây là trường học, là nơi đào tạo ra những chủ nhân của ngày mai… hãy coi sự kiện này là “ cơn bão lớn” về đạo đức học sinh để viết lại sách và phương pháp giáo dục phổ thông.
Cần có biện pháp cách thức cụ thể hơn, sâu rộng hơn để đúng với bản chất giáo dục và răn đe chứ đừng vuốt ve như các vụ việc trong lĩnh vực khác!"
"TÂM CỦA NGƯỜI PHÁN XỬ
(Trân trọng những người Thẩm phán tâm, tầm, tài nhân kỷ niệm 80 năm ngành Toà án Việt Nam)
Trong cuộc sống, trước bao nhiêu ￼những ngang trái cuộc đời, dù là người hiểu và làm công việc pháp luật nhưng nhiều lúc tôi thấy lòng tin của mình vào nhiều điều tưởng như là cao cả cứ bị cạn dần đi. Nhưng rồi cũng vẫn còn những điểm sáng tích cực để tôi lấy lại một chút bình sinh để bước tiếp.
Trong một chuyến đi công tác vào miền trung, dù công việc rất bận nhưng tôi cố gắng đến gặp một vị thẩm phán TANDCCHN mới được bổ nhiệm Chánh án của một tỉnh miền trung. Với một tâm thế không có gì liên quan đến công việc mà chỉ là ￼sự trân trọng tấm lòng rộng lượng, cao cả, chân chính của vị thẩm phán ấy, tôi chỉ muốn gặp và nói một lời cảm ơn với anh ấy có lẽ là đủ.
Trong một buổi sáng với công việc bận rộn, tôi cố gắng xin được số điện thoại của Anh, cũng chưa liên hệ bao giờ nên tôi cẩn thận nhắn một tin, nói rõ tên tuổi, từ Hà Nội vào công tác Quy Nhơn và mong muốn gặp chào và xin một chén trà. Chỉ ít phút sau tôi nhận được tin nhắn: “OK anh Hướng”. Như vậy, người thẩm phán này cũng biết về tôi, chỉ là anh em chưa có một dịp nào giao lưu hay trao đổi. Tôi bước chân đến trước cửa phòng Anh, gõ cửa, Anh ra đón tôi một cách hết sức niềm nở, bắt chặt tay như đón người thân, hỏi thăm nhau sức khỏe và tôi chủ động nói lại về vụ án mà tôi đã ngồi bảo chữa, Anh là chủ toạ. Anh đã cười và nói với tôi rằng, một là do anh bào chữa như thế, hai là điều kiện hoàn cảnh thực tế của vụ án và bị cáo như thế, chúng em quyết định cũng là một chuyện bình thường thôi.
Câu chuyện liên quan về một vụ án đã gần hai năm, tôi bào chữa cho một bị cáo đặc biệt và có lẽ phiên tòa xét xử phúc thẩm vụ án của TANDCCHN là phiên tòa đặc biệt, bởi lẽ ngày xét xử là ngày 22 tháng chạp, giáp tết. Hội đồng xét xử sắp xếp xét xử bốn vụ án trong buổi sáng, vụ án tôi xét xử cuối cùng, khi bắt đầu phiên tòa đã gần 11 giờ trưa, vị chủ tọa nói: đề nghị các bên tiến hành và tham gia tố tụng cần chú ý về thời gian, những nội dung nào các bên đã làm rõ thì không cần nhắc lại.
Vụ án: các bị cáo là cán bộ thanh tra của một Bộ, khi thực hiện thanh tra chuyên ngành đã nhận các phong bì tiền để bỏ qua các lỗi vi phạm. Đoàn thanh tra này đã bị bắt quả tang, cơ quan bảo vệ pháp luật đã khởi tố tội nhận hối lộ và xét xử sơ thẩm vụ án.
Trong vụ án, có hai cán bộ thanh tra là chị em ruột, trong đó chị là trưởng đoàn, em là một trong những thành viên. Bản án sơ thẩm tuyên phạt chị gái 15 năm tù, phạt em gái là ba năm tù giam. Tôi nhận bào chữa cho người em, điều đặc biệt là ngay sau khi khởi tố vụ án, khởi tố bị can, các thông tin được đưa lên báo chí thì người cha ruột của hai chị em là một cán bộ cao cấp đã nghỉ hưu, do buồn đau vì hành vi của hai con đẻ đã đột quỵ và mất. Người chị có ba con đều còn nhỏ, đang đi học, chồng của người chị là giảng viên của một trường đại học đang đi nghiên cứu sinh tại Nga, cô em có hai con cũng còn nhỏ, vợ chồng đã ly hôn. Thời điểm diễn ra quá trình tố tụng vụ án, các cháu không có người chăm sóc, các ban đại diện phụ huynh và cô giáo của các cháu biết được tình cảnh này đã kêu gọi quyên góp giúp đỡ về học phí, các chi phí sinh hoạt khác. Chúng tôi nhận thấy đây là những việc làm rất nhân văn trong cuộc sống xã hội.
Với một hoàn cảnh đặc biệt như vậy, để có người quản lý và chăm sóc 5 cháu nhỏ, các luật sư chúng tôi đã đề nghị cơ quan tiến hành tố tụng đang thụ lý thay đổi biện pháp ngăn chặn từ tạm giam sang cấm đi khỏi nơi cư trú cho người em để có điều kiện chăm sóc cho những đứa trẻ, hơn nữa hành vi của người em chỉ là giúp chị chuyển một khoản tiền đưa ra gửi vào tài khoản ngân hàng, mà không trực tiếp tham gia đưa hoặc nhận hối lộ. 
Những sự kiện éo le của cuộc sống tiếp tục diễn ra, sau khi được tại ngoại cô em gái cũng không có việc làm, không có thu nhập, trong một lần đưa đón con và cháu đã bị ngã chấn thương sọ não, cùng lúc đó gia đình nhận được tin dữ, người chồng của cô chị đang nghiên cứu sinh ở Nga đã bị mắc covid đợt đầu tiên và chết, nước sở tại đã đem đi thiêu và gia đình không lấy được xác. Có thể nói “hoạ vô đơn chí “ , một sự tận cùng của những biến cố cuộc sống đối với một gia đình mà người gánh chịu lại là năm đứa trẻ đang bơ vơ.
Trong giai đoạn phúc thẩm vụ án bị cáo là chị gái không kháng cáo, người em kháng cáo để mong muốn được hưởng án treo để có điều kiện quản lý và chăm sóc 5 cháu nhỏ.
Quay trở lại phiên tòa phúc thẩm, sau khi vị thẩm phán tóm tắt nội dung án sơ thẩm, vì thẩm phán hỏi các vị công tố có hỏi hoặc thẩm vấn bổ sung gì không, các vị công tố không. Hỏi các vị luật sư có ai đặt câu hỏi và thẩm vấn không , tôi đứng dậy xin phép thẩm vấn một số nội dung liên quan đến những biến cố về điều kiện hoàn cảnh của gia đình, ngắn gọn trong vòng mấy phút. Đến phần tranh luận, khi vị chủ tọa điều hành về luật sư tranh tụng, không quên nhắc lại đề nghị các luật sư nói ngắn gọn và vào trọng tâm, bởi vì bây giờ thời gian buổi sáng cũng đã hết. Tôi đứng dậy đáp: “Thưa vâng!
“Kính thưa hội đồng xét xử ! Kính thưa.....
Về nội dung và diễn biến của vụ án như sự tóm tắt của vị chủ tọa, chúng tôi không có ý kiến nào khác. Với tư cách là người bào chữa cho bị cáo ... Trong bài nói này cho phép tôi cũng không đề cập đến tội danh, hành vi như nội dung án sơ thẩm đã nêu.
Thưa hội đồng xét xử ! Trong thời khắc này chúng ta đang ngồi tại đây để xét xử một vụ án hình sự, nhưng ngoài đường thì mọi người đang háo hức đi sắm đào, quất, hoa để chuẩn bị cho một cái tết đoàn viên. Cho phép tôi nghĩ tới một cái tết của năm đứa trẻ khi mà bố mất, mẹ đi tù nhiều năm, ông bà nội ngoại cũng đã mất, không người thân thích chăm lo cho cuộc sống của các cháu, trong đó với các điều kiện, sự kiện tôi đã nêu ở trên: bị cáo sinh trưởng trong một gia đình có truyền thống cách mạng, bố là một cán bộ trung cao cấp, vì tự trọng nên khi nghe thấy con gái của mình đã dạy dỗ nuôi dưỡng trưởng thành một cán bộ thanh tra nhưng đã vi phạm pháp luật hình sự, do sốc và đột ngột quá người bố đã đột quỵ và chết...” trong bài bào chữa này, nếu hội đồng xét xử và quý vị cho rằng, tôi xin giảm nhẹ cho bị cáo là căn cứ chưa vững chắc, thì cho tôi thành thật xin cho năm đứa trẻ cần có một cái tết, một bàn tay ấm áp của người dì, một tình cảm thương yêu của người lớn như bao nhiêu đứa trẻ khác giữa mùa đông giá lạnh này để hướng về một mùa xuân đang đến..
Tôi trình bày đầy đủ hết các tình tiết mới và các sự kiện không may mắn của một gia đình và xin: “Nếu được hội đồng xét xử xem xét các điều kiện trên để có thể giảm nhẹ hình phạt, chuyển từ 03 năm tù sang cho hưởng án treo đối với bị cáo, bị cáo thực hiện hành vi với vai trò đồng phạm giúp sức cho chị mà không được hưởng lợi về vật chất. Với vai trò là luật sư tôi tha thiết mong muốn hội đồng xét xử sẽ xem xét mở rộng lòng từ bi, chính sách nhân đạo trong tư pháp hình sự của Đảng và Nhà nước...”
Vị Thẩm phán chủ tọa phiên tòa điều hành cho bị cáo nói lời sau cùng và HĐXX vào nghị án. 
Thời gian đã bước sang buổi chiều, sau hơn một tiếng đồng hồ nghị án, Hội đồng xét xử vào phòng xử và Thẩm phán chủ tọa phiên tòa thay mặt HĐXX tuyên án. Xem xét về điều kiện hoàn cảnh của bị cáo, để có điều kiện quản lý và chăm sóc tốt cho năm cháu, hội đồng xét xử đã phúc quyết giảm 01năm tù. Bị cáo và gia đình vui mừng khôn tả, bởi vì như vậy bản án chỉ còn 24 tháng, nếu đối trừ đi thời gian tạm giam thì cũng không còn phải chấp hành nhiều nữa, và cũng có thể làm đơn xin tạm hoãn thi hành án.
Ở một góc nhìn của những người bào chữa, việc giảm một phần ba thời gian tù của thân chủ là một sự thành công, trong vụ án này nó đặc biệt hơn là những lời trình bày, bào chữa dù không đi sâu vào nội dung của vụ án, mà chỉ là đánh giá điều kiện hoàn cảnh của tội phạm đã thấu tới được tấm lòng nhân đạo của những người xét xử.
Đến nay, được biết vị thẩm phán xét xử vụ án này đã được điều động ra làm Chánh án của một tỉnh gần với Hà Nội, mỗi khi nghĩ về Anh trong lòng tôi thấy một sự trân trọng, cũng rất mong muốn một thời gian gần đây được gặp lại anh ấy để tiếp tục nói một lời cảm ơn, lời cảm ơn của lòng nhân đạo và từ bi!
Điều mong muốn thay cho bao nhiêu người khác để cho đất nước ta cất cánh, Tòa án có thật nhiều những con người như vi Thẩm phán mà tôi luôn nhớ và trân trọng nói trên."
"SO SÁNH
Ngày 2/92025 Nước ta tổ chức đại lễ Quốc khánh với hình thức diễu binh diễu hành. Ngày mùng 3/9 Trung Quốc tổ chức duyệt binh chào mừng chiến thắng phát xít rất hùng hậu.
Có rất nhiều người, nhất là các bạn trẻ đã xem và so sánh về trang thiết bị, quy mô hiện đại của vũ khí khí tài giữa Việt Nam và Trung Quốc, xét về tương quan thì thực sự Trung Quốc lớn mạnh và hiện đại hơn chúng ta hàng chục lần. Việc so sánh này không sai, nhưng nó không đúng với thực tế, và người phát ngôn cũng không hiểu gì về lịch sử của Việt Nam và con người Việt Nam, bởi vì hàng 1000 năm trước Trung Quốc đã là nước lớn, mạnh hơn ta, và có lẽ 100 năm sau họ vẫn mạnh. Nhưng, chưa bao giờ trong các cuộc chiến tranh Trung Quốc xâm lược lại thắng được dân tộc ta, bởi vì ông cha ta đã hy sinh, sáng tạo và trí tuệ để lại cho chúng ta một “nghệ thuật chiến tranh nhân dân giữ nước”. Lấy ít địch nhiều, lấy đoản binh để thắng trường trận… chiến tranh toàn dân, toàn diện, trên mọi mặt trận. chúng ta không có nhiều các vũ khí tối tân hiện đại, nhưng chúng ta có lòng dân, một thế trận vững chắc nhất, chúng ta có hồn thiêng sông núi, hồn thiêng dân tộc hòa quyện khí thiêng của sông núi với hương linh của các vị vua hiền, các quan đầu triều, các vị khoa bảng vì dân vì nước, và đặc biệt chính là của các liệt sĩ đã ngã xuống để bảo vệ tổ quốc, bảo vệ nhân dân. Đi cả thế giới này không có đất nước nào mà mỗi một thôn bản, làng xã đều có các đền thờ những người có công, các anh liệt sĩ. Cũng thêm một điều đặc biệt nữa là địa hình đồi núi, sông ngòi, thời tiết bốn mùa cũng là những điều kiện để chúng ta chiến thắng mọi kẻ thù, đánh bại tất cả các sách lược, binh lược, chiến lược của các nước lớn xâm lược
Sự cần thiết nhất là đoàn kết dân tộc, lãnh tụ đức sáng tài tình, đường lối đúng đắn, lòng tin vững bền của nhân dân thì chúng ta làm được tất cả !"
"Tuyên truyền cần có mục đích đúng!
Đầy trên mạng hình ảnh và tung hô việc anh Thái Khắc￼ Thành là bị cáo trong vụ án gà lôi được thay đổi biện pháp ngăn chặn từ tạm giam sang tại ngoại và nhận quyết định kháng nghị phúc thẩm.
Một số kênh truyền hình đưa tin, đưa hình ảnh anh Thành cùng nhiều báo chí đăng bài và hình ảnh anh Thành trở về nhà như một người hùng. Chết dở một nỗi, đa số dư luận và bà con nghĩ rằng anh ấy bị oan sai và trở về mà không có nhiều người nghĩ rằng anh ấy vẫn là người có lỗi trong hành vi nuôi nhốt, kinh doanh vận chuyển động vật quý hiếm. Có tội hay không cần đánh giá lại vụ án, sự thay đổi về chính sách và pháp luật mang tính tích cực, cần tuyên truyền rõ ràng về vấn đề này
Giá như, tuyên truyền và đánh giá về các hoạt động xác minh điều tra, và tố tụng của vụ án, có nhiều góc khuất, khi mà anh Thành đã công khai đăng bán gà lôi trên mạng, có người hỏi mua để rồi anh đem gà ra bán ở Thái Bình, có đầy đủ cơ quan chờ sẵn để bắt quả tang trên đường anh Thành đưa gà đi bán?
Giá như có từ tâm của những người bảo vệ pháp luật ￼nhận diện ra rằng, đây chỉ là những người nông dân, nhận thức pháp luật kém, suy nghĩ việc nuôi, nhân giống và bán gà lôi nuôi là chuyện bình thường, mà trong đó có sự vô tình vi phạm pháp luật. Nhắc nhở, xử lý bằng biện pháp khác thì sự việc rất nhẹ nhàng, có tình và có lý. 
Khoản 2, Điều 8 của Bộ luật hình sự có nội dung quy định: “những hành vi tuy có dấu hiệu của tội phạm nhưng tính chất nguy hiểm cho xã hội không đáng kể thì không phải là tội phạm và được xử lý bằng biện pháp khác”
Rất mong muốn đất nước ta có thật nhiều các anh chị làm công tác pháp luật có lương tâm với số phận của mỗi con người khi đứng giữa việc có tội hay không có tội. Với năng lực nhận thức và quyền hạn, để đẩy một con người sang một phía là tội phạm, và một phía là không có tội thì rất đơn giản, nhưng mong rằng hãy nhìn đến hệ quả xã hội.
￼Tư pháp hình sự, đi đến gần tận cùng là hình phạt, mục đích ￼quy định tại điều 31 BLHS: “hình phạt không chỉ nhằm trừng trị người, pháp nhân thương mại phạm tội mà còn giáo dục họ Ý thức tuân theo pháp luật … phòng ngừa và đấu tranh chống tội phạm…” 
Thực tế có lẽ rất ít người đang làm công tác tố tụng thuộc điều luật này, nên có lẽ cũng rất ít các đề tài nghiên cứu khoa học của những người tiến hành tố tụng về khoản 2 Điều 8 và điều 31 của BLHS hiện hành. Đây là một Ý trao đổi của một thầy giảng dạy về lý luận của tôi, từng là lãnh đạo trong cơ quan bảo vệ pháp luật mà chúng tôi luôn trân trọng.
Với tư cách là một người làm nghề bào chữa, vui mừng để chúc cho gia đình anh  Thái Khắc Thành trong niềm vui được tại ngoại và đoàn tụ! Trân trọng cảm ơn cộng đồng mạng, các luật sư đã vào cuộc vụ án này.
Mong muốn những vụ án như thế này, là sự tác động mạnh mẽ, đòi hỏi của cơ sở hạ tầng lên kiến trúc thượng tầng, để hoàn thiện pháp luật, cải cách về tư pháp hình sự để bảo vệ trật tự xã hội, công lý và quyền của mỗi con người!"
"TƯ PHÁP HÌNH SỰ
Nhìn từ vụ án gà lôi và một số vụ án ồn ào trên mạng
Có nhiều các anh chị nhà báo đt hỏi tôi về vụ án gà lôi và một số vụ án ồn ào, ￼tôi xin lỗi và không có quan điểm trao đổi, bởi vì tôi không có hồ sơ, không có thông tin đầy đủ, không được phép phát ngôn hay phân tích suy đoán, suy diễn về tình trạng pháp lý và trách nhiệm hình sự của một con người.
Trân trọng các đồng nghiệp luật sư kịp thời tiên phong để đưa ra thông tin sẵn sàng nhận để giúp cho người đang bị buộc tội trong vụ việc, các đương sự khác trong vụ án gà lôi hay vụ việc ồn ào trên không gian mạng. Qua đó đã thể hiện lên trách nhiệm xã hội và giá trị nhân văn của nghề luật sư. 
Có ￼lẽ, chỉ còn không gian mạng để dư luận xã hội phản ánh lên thực trạng về tư pháp hình sự hiện nay. 
Một luật sư là người anh, là lãnh đạo trong LĐLSVN, hai anh em trao đổi và đều nhận định rằng, vai trò luật sư trong tư pháp hình sự càng ngày càng hạn chế, trao đổi để tìm ra nguyên nhân￼ thì có nhiều, nhưng cơ bản các quyền của người bào chữa trong hệ thống các văn bản quy phạm pháp luật tố tụng hình sự không được bảo đảm thực hiện:
- Thủ tục và thời gian đăng ký người bào chữa rất ít vụ án, vụ việc được đăng ký đúng trong 24h
- Rất nhiều vụ án, cơ quan tiến hành tố tụng không thông báo cho người bào chữa tham gia
- Gây khó khăn, có những vụ án không cho người bào chữa tiếp cận với người bị buộc tội
- ￼Hạn chế và gây khó khăn trong việc tiếp cận và sao chụp hồ sơ vụ án
- không xem xét, hoặc xem xét không thấu đáo khách quan về các tài liệu chứng cứ người bào chữa thu thập được
-Hạn chế quyền tranh tụng, tranh luận của người bào chữa ngay trong phiên tòa
……
Nếu thống kê ra thì rất nhiều các vi phạm của các cơ quan có thẩm quyền đối với người bào chữa, tuy nhiên tại sao nó vẫn đã và đang diễn ra, có một số nguyên nhân cơ bản:
- Tư tưởng: cả vú lấp miệng em vẫn còn từ trước đến nay trong những người có thẩm quyền, mà không biết rằng sự bình đẳng, khách quan và vô tư là những nguyên tắc cơ bản trong tư pháp hình sự, về hệ thống pháp luật nguồn đã có nhiều thay đổi, nhưng tư tưởng con người thì không thay đổi
- Đọc và tìm hiểu trong cả hệ thống các văn bản TTHS, không có một quy định nào về chế tài đối với những người vi phạm. Nếu có khiếu nại của những người bào chữa thì bị coi nhẹ, hoặc là giải quyết hời hợt, hoặc là không giải quyết
- Phải nhìn thẳng vào sự thật, đó là năng lực của người bào chữa trong nhiều vụ án là yếu, chưa đáp ứng được cả về trình độ và bản lĩnh của người bào chữa. Nhìn từ các vụ án đã đang diễn ra, người bào chữa không làm tròn được vai của mình. Có những tư tưởng đối đầu, đối nghịch với cơ quan tố tụng là không đúng, không hiểu rằng tất cả mọi người tiến hành hoặc tham gia tố tụng đều có trách nhiệm đi tìm đến sự thật khách quan.
Quay trở lại vụ án gà lôi, sau khi đọc một số thông tin của các đồng nghiệp, của các nhà báo, đặc biệt là những thông tin trả lời của những người trực tiếp thụ lý và xét xử vụ án này, tôi xin có một đề nghị: 
Khi xét xử một một vụ án, Xem xét về từng trường hợp thì không nên chỉ căn cứ vào khung, khoản của 1 tội danh rồi áp dụng từ hành vi để đưa ra hình phạt. Mà còn phải xem xét về đặc tính của từng tội phạm, tính chất mức độ của hành vi, đó chính là: các nguyên nhân, điều kiện, hoàn cảnh của người bị buộc tội; các động cơ, mục đích, vị trí vai trò, hậu quả, các tình tiết giảm nhẹ… như vậy, nó sẽ rất máy móc và không đúng với các nguyên tắc và quy định khác của tư pháp hình sự.
Hệ thống pháp luật của chúng ta càng ngày càng hoàn thiện, nhưng vấn đề bảo đảm để áp dụng và thực hiện, có lẽ còn nhiều hạn chế và rất nhiều nội dung cần bàn.
Có nhiều vụ án xét xử bằng cảm tính, tức là do ghét về thái độ của người buộc tội, trong đó có cả quan điểm cá nhân, thì rất nguy hiểm, mà không biết rằng sau sự phán quyết về tăng lên hay giảm đi mức án thì hệ quả không chỉ là người bị buộc tội, mà sau lưng họ còn bao nhiêu trách nhiệm và vấn đề xã hội nặng nề.
VD: có những quan điểm của người làm công tác xét xử cho rằng: bị cáo không khai có nghĩa là không thành khẩn, mà không nhận diện rằng: im lặng là một quyền của người bị buộc tội và từ đó không áp dụng tình tiết giảm nhẹ thành khẩn khai báo cho bị cáo. Đây là quan điểm sai lầm nghiêm trọng, bởi vì để buộc tội một con người không phải chỉ căn cứ vào lời khai, mà còn chứng minh bằng nhiều tài liệu chứng cứ khác.
Vẫn tin tưởng và kỳ vọng về một nền tư pháp sạch, dân chủ và một xã hội văn minh, nhưng rất khó khăn bởi vì không từ một cá nhân hay từ một bên buộc tội, phán quyết hay bào chữa gỡ tội mà đơn độc làm được."
"HỒ CHÍ MINH (19/5-1890-1969)
Tư tưởng dân tộc và dân chủ
Người coi trọng nghề luật sư, hiện thân của công lý!
Người nghiên cứu và thay đổi cương lĩnh 1930 của Đảng từ làm cuộc cách mạng dân chủ (dân sinh, dân quyền…) trước,  rồi làm cuộc cách mạng dân tộc (giành quyền tự quyết và độc lập) sau, sang tập hợp quần chúng làm cuộc cách mạng dân tộc trước và dân chủ sau. Sự thành công của cuộc cách mạng dân tộc được chứng minh bằng hình ảnh 34 chiến sĩ trong đội Việt Nam tuyên truyền giải phóng quân, với súng kíp và gươm giáo đã làm nên cuộc cách mạng long trời lở đất đánh dấu bằng chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ và hiện nay hiện thân là một đội quân anh hùng, bách chiến bách thắng Quân đội nhân dân Việt Nam! 
Người là thiên tài vì tập hợp lực lượng quần chúng và sức mạnh dân tộc, để so sánh trước đó với hàng chục cuộc khởi nghĩa của phong trào Cần vương, phong trào dân chủ 1936-1939, các phong trào khác của các nhân sĩ trí thức yêu nước, như phong trào Đông du, Đông kinh nghĩa thục… đều thất bại. Với tư tưởng chung, ai là người Việt Nam yêu nước đứng lên giải phóng dân tộc, Người đã tập hợp được mọi tầng lớp nhân dân, các quan đại thần của triều đình vua Bảo Đại, các nhân sĩ trí thức, kiều bào ở nước ngoài, các chức sắc giáo phẩm, tu sĩ, các bậc tu hành, địa chủ, trung nông, bần nông … cùng tập hợp sức mạnh đại đoàn kết dân tộc để làm cuộc cách mạng giải phóng dân tộc.
Tư tưởng dân chủ và pháp quyền được thể hiện rõ ràng nhất trong bản Hiến pháp 1946. Với 30 năm hoạt động ở Châu Âu, nơi có nền dân chủ và pháp quyền phát triển, Người đã viết bản Hiến pháp đầu tiên cho Việt Nam, cũng như tập hợp sức mạnh dân tộc dân chủ để thông qua bản HP này với tỷ lệ đại diệnđại biểu trong Quốc hội.
Người đặt nền móng cho hầu hết các ngành, các lĩnh vực. Trong đó đặc biệt là ngoại giao nhà nước và ngoại giao nhân dân, trong những thời khắc  ngàn cân treo sợi tóc, các quốc gia chưa công nhận Nhà nước non trẻ của ta, Người vẫn tổ chức đoàn bay sang  Pháp để ký hiệp ước hòa hoãn, một cách ngoại giao buộc Chính phủ Pháp phải công nhận vai trò vị trí của Chính phủ ta lúc đó. Người hoàn toàn tin tưởng để giao quyền Chủ tịch nước cho cụ Huỳnh Thúc Kháng nguyên là một quan đại thần của chế độ Bảo Đại trong những ngày Người đi ngoại giao tại Pháp. Người chủ động viết thư ngoại giao thân thiện với Tổng thống Mỹ, những người đứng đầu các nước lớn có ảnh hưởng đến thế giới khác để khẳng định vị thế Nhà nước Việt Nam….
Người thương đồng bào ta đến tột cùng, khi ngày những ngày đầu thành lập nước đã kêu gọi phong chào chống giặc đói, giặc dốt. Người đã nhịn ăn một bữa để dành gạo cho đồng bào đang chịu đói khát
Người đặt quốc hiệu cho Nhà nước ta là Việt Nam dân chủ cộng hòa, tên gọi của đảng là Đảng lao động Việt Nam.
Người hiểu sâu sắc nỗi thống khổ của người dân mất nước, mất đi các quyền cơ bản được sống. Đặc biệt Người hiểu được những giá trị công lý, khi mà chính Người đã vướng vào lao tù, mất tự do và những bất công. Tháng 6/1931 chính quyền tại Hương Cảng (Hồng Kông) kết án Người một cách vô lý, hiện thân của công lý là luật sư Loseby đã bào chữa miễn phí và gỡ tội trắng án cho Người. Ngày 2 tháng 9 Người đọc bản Tuyên ngôn độc lập khai sinh ra nước Việt Nam dân chủ cộng hòa non trẻ thì ngày 10 tháng 10 năm 1945 Người đã ký sắc lệnh số 46/SL để công nhận và tổ chức lại đoàn thể luật sư. Người coi trọng nghề luật sư, năm 1960 Người đã mời luật sư Loseby và gia đình sang thăm và kết thân, nhận người con gái của luật sư làm con nuôi.
Hiện nay tên Đảng, Quốc hiệu đã thay đổi và liệu còn bao nhiêu người đứng trong hàng ngũ lãnh đạo còn được tư tưởng như Người?
Giới luật sư chúng tôi lấy ngày Người ký sắc lệnh 10/10/1945 làm ngày truyền thống, nhưng vẫn có những tư tưởng và con người đã và đang cản trở, làm khó hành nghề luật sư. Những mệt vụ việc “vung chân”, “gạt tay” của các anh/chị thực thi công vụ với các luật sư làm sưng mặt, chảy máu vẫn diễn ra bình thường thì dân chủ và công lý có khi còn vời vợi xa …
Hồ Chí Minh, tôi thành kính biết ơn và tôn trọng Người, vị Bồ tát của nhân dân Việt Nam và các dân tộc bị áp bức!"
"BÀN VỀ LUẬT SƯ CÔNG
Ngày 30/4/2025, Bộ Chính trị ban hành Nghị quyết số 66-NQ/TW về: đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới. 
Nghị quyết định hướng xây dựng pháp luật theo hướng vừa bảo đảm yêu cầu quản lý nhà nước, khuyến khích sáng tạo, giải phóng toàn bộ sức sản xuất, khơi thông mọi nguồn lực phát triển. Theo đó, xây dựng và hoàn thiện pháp luật về tổ chức và hoạt động của các cơ quan tư pháp, bổ trợ tư pháp phù hợp với mục tiêu, định hướng cải cách tư pháp. Thúc đẩy phát triển mạnh mẽ hệ thống dịch vụ pháp lý, hỗ trợ pháp lý, trợ giúp pháp lý, đăng ký biện pháp bảo đảm để người dân và doanh nghiệp dễ tiếp cận pháp luật, quản trị rủi ro pháp lý. Ưu tiên nguồn lực hỗ trợ pháp lý cho khu vực kinh tế tư nhân. Nghiên cứu hình thành chế định luật sư công và cơ chế có điều kiện cho phép viên chức được hành nghề luật sư;
Cần có cơ chế rõ ràng về tuyển chọn, đào tạo và sử dụng luật sư công…
1. Luật sư công là gì? 
là luật sư cung cấp dịch vụ pháp lý theo yêu cầu của nhà nước, nhằm cung cấp các dịch vụ pháp lý bảo vệ quyền và lợi ích của nhà nước đồng thời bảo vệ quyền lợi cho những người ở thế yếu không có điều kiện tiếp cận đến các dịch vụ pháp lý nhằm thực hiện bảo đảm xã hội một cách công bằng.
2. Ở Việt Nam đã có luật sư công hay chưa?
Ở Việt Nam đã có mô hình luật sư công đó chính là hệ thống các cơ quan thực hiện trợ giúp pháp lý được phân bổ theo địa hạt các tỉnh. Theo luật trợ giúp pháp lý hiện nay thì trợ giúp viên pháp lý có tiêu chuẩn được đào tạo như luật sư, tuy nhiên đa số các trợ giúp viên pháp lý chỉ mới thực hiện được các hoạt động trợ giúp pháp lý cho các đối tượng cần trợ giúp thuộc các đối tượng người nghèo, đối tượng chính sách xã hội, chưa có quy định hoặc cơ chế để trợ giúp viên pháp lý thực hiện được các dịch vụ bảo vệ quyền lợi của nhà nước, đặc biệt là các vụ việc liên quan đến tranh chấp pháp lý quốc tế và kinh doanh thương mại quốc tế.
3. Việt Nam chúng ta có cần thiết xây dựng và thực hiện chế định luật sư công hay không? Sẽ xây dựng như thế nào?
Cần phải khẳng định, xây dựng và￼ hoàn thiện chế định luật sư công là cần thiết. Thực tế ở các nước phát triển và đã hoàn thiện hệ thống pháp luật thì họ đều có chế định luật sư công hoạt động hết sức hiệu quả, đóng góp rất lớn ￼vào việc hoàn thiện hệ thống pháp luật chung, thực hiện các dịch vụ pháp lý cho chủ thể nhà nước, đặc biệt khi chúng ta đã hội nhập về kinh tế trong khu vực và trên toàn thế giới một cách sâu rộng đồng thời thực hiện các chính sách bảo đảm xã hội một cách tốt nhất để mọi người đều được tiếp cận đến dịch vụ pháp lý một cách bình đẳng.
Nên xây dựng như thế nào?
Có rất nhiều ý kiến và quan điểm cho rằng cần thiết phải đào tạo, tuyển chọn những người có tiêu chuẩn để thực hiện vai trò luật sư công…. 
Tôi cho rằng đây là những quan điểm sai lầm và sai lầm rất lớn. Nếu thực hiện theo quan điểm này thì chính là phải xây dựng lại về tiêu chuẩn và các điều kiện riêng cho hành nghề của luật sư công một cách độc lập với tiêu chuẩn của luật sư thông thường, điều này không đúng bởi vì luật sư là một nghề tự do, không thể xây dựng tiêu chuẩn và điều kiện của luật sư công khác với luật luật sư và các luật sư thông thường, bởi vì nghề luật sư thực hiện chức năng tư vấn pháp luật, tham gia tố tụng, đại diện ngoài tố tụng và các dịch vụ pháp lý khác là hoàn toàn giống nhau, không thể có hệ thống pháp luật tố tụng nào khác mà các luật sư chỉ có thực hiện và tuân thủ theo một hệ thống pháp luật chung, hay còn gọi là ngồi “Chung mâm”. Điều chúng tôi lo lắng nhất là những người thực thi sẽ luận giải và lấy cớ này để xây dựng nên các chương trình đào tạo, tiêu tốn đi một lượng ngân sách lớn của nhà nước và đó chính là lãng phí.
Để luận nghĩa chữ “đào tạo luật sư” không phải chỉ là phân tích như đào tạo kiến thức phổ thông hay kiến thức chuyên môn, một cử nhân luật loại giỏi, đào tạo nghề luật sư tại Học viện tư pháp giỏi nhưng chưa chắc đã thành công để trở thành một luật sư giỏi, bởi vì đào tạo về kiến thức và kỹ năng mới chỉ là 40%, 60% còn lại là do sự nỗ lực, ý chí quyết tâm và phải có định hướng phải triết lý rõ ràng, bởi vì nghề luật sư là một nghề vô cùng khó. Trong khi luật sư công thực hiện và gánh vác các dịch vụ pháp lý cho nhà nước, cần phải có những con người có sứ mệnh cống hiến, chưa vội màng tới danh và lợi thì mới có thể thực hiện được.
4. Giải pháp:
Chỉ cần các cơ quan có thẩm quyền tham mưu cho Đảng, Nhà nước và Chính phủ, xây dựng và kết nối hệ thống các văn bản quy phạm điều chỉnh về luật sư một cách hoàn chỉnh, có cơ chế vận động để thuê hoặc thu hút được các luật sư giỏi, có trình độ chuyên môn và kỹ năng phù hợp với yêu cầu đang nằm trong số 2 vạn l￼uật sư của cả nước, cần phải luôn ghi nhớ và thực hiện đúng nguyên tắc luật sư là một nghề.￼
Tuyệt đối không được mang tư tưởng chế định luật sư công là công chức hay viên chức, tức là phải xác định rõ luật sư công không phải là một bộ phận của cơ quan nhà nước, mà trong dịch vụ pháp lý Nhà nước sẽ là khách hàng của luật sư. Nếu không xác định rõ vấn đề này thì sẽ đẻ ra rất nhiều cơ quan quản lý và các chính sách quản lý cũng như báo cáo, thanh tra kiểm tra cồng kềnh lãng phí, và đặc biệt có thể không đảm bảo tính khách quan trong hoạt động nghề của luật sư công.
5. về vấn đề cán bộ công chức viên chức có được phép hành nghề luật sư và cung cấp dịch vụ pháp lý hay không?
Vấn đề này thực tế Quốc hội và các cơ quan đã bàn bạc quá nhiều lần. “không nên vừa đá bóng vừa thổi còi”
Theo quan điểm của tôi thì cán bộ công chức viên chức cần phải làm tròn tâm tròn việc với chức trách công vụ của mình. Các nhà khoa học, các giảng viên luật có thể được thực hiện một số các dịch vụ pháp lý phù hợp với trình độ khả năng và lĩnh vực của mình nhưng cần thông qua các tổ chức hành nghề luật sư, tức là cung cấp giải pháp, quan điểm khoa học về lý luận và học thuật của vụ việc chứ không lên trực tiếp cung cấp hay tham gia tố tụng, thực tế cho thấy đã có nhiều các nhà khoa học, các cán bộ công chức đã không thực hiện được toàn diện, trọn vẹn một dịch vụ pháp lý, thậm chí không tuân thủ các quy định chung về thực hiện dịch vụ pháp lý dẫn đến những hệ quả làm mất uy tín của chính cá nhân những người này và làm khó cho việc quản lý mang tính đặc thù của nhà nước và tự quản. Thực tế và cũng cần nhìn nhận vấn đề này rõ ràng như ví dụ: “một nhà khoa học nghiên cứu về cây gỗ không có nghĩa rằng nhà khoa học ấy sẽ đóng được một chiếc bàn gỗ đẹp và chắc chắn” đi từ hệ thống lý luận luật học phải trải qua các kỹ năng rất cơ bản, sáng tạo áp dụng vào thực tế có thể mới có kết quả tốt.
Một điều đặc biệt quan trọng nữa để so sánh với đối tượng này đó là hệ thống pháp luật đã quy định để hành nghề tư vấn pháp luật và cung cấp dịch vụ pháp lý phải có tiêu chuẩn và điều kiện. Trong số các tiêu chuẩn đó đối với luật sư, đó là bắt buộc phải qua đào tạo phương pháp và kỹ năng thực hiện dịch vụ pháp lý, đào tạo để các luật sư trẻ nhận diện ra sứ mệnh của mình, thực hiện chức năng xã hội cho cộng đồng một cách vô danh , vô lợi, cần phải trả nợ cho mảnh đất này khi mà đã có bao nhiêu người hy sinh xương máu để có nền độc lập và tự do hôm nay.
Chủ trương của Đảng và nhà nước là hoàn toàn đúng đắn, nhưng vấn đề thực hiện và phương pháp tổ chức thực hiện không phải là một vấn đề đơn giản hay duy ý chí, nên “ hiểu rồi mới hành”."
"CŨNG LÀ LÃNG PHÍ
Những năm qua, hàng chục các vụ án lớn liên quan đến hầu hết các ngành, lĩnh vực trong công cuộc chống tham nhũng. Các vụ án nói trên đã xử lý hàng trăm các chuyên gia đầu ngành, lĩnh vực với các lỗi  vô ý, cố ý trong các tội danh về kinh tế và chức vụ.
Tham gia các vụ án trên, tôi nhận diện đang có sự lãng phí rất to lớn về nguồn nhân lực với chuyên môn sâu, bởi vì dù hình phạt nặng hay nhẹ, lỗi cố ý hay vô ý như thế nào thì khi chấp hành xong hình phạt thì cũng không có cơ quan tổ chức nào sử dụng, trong lý lịch của họ đã có từ: tiền án!
Từ một số quan niệm duy ý chí về đạo đức, từ đó những chuyên gia trên cũng rất khó hoà nhập với cộng đồng nói chung và tiếp cận công việc chuyên môn để làm việc và đóng góp nói riêng.
Để có được 1 chuyên gia giỏi, sâu sắc trong từng lĩnh vực thì không phải chỉ là đào tạo về chuyên môn hay lý luận, mà còn phải là thực tế, trong thực tế rồi, 100 người có khi mới có 1 người ưu tú.
Hiện hay, trong công cuộc xây dựng và phát triển kinh tế đất nước, quá cần thiết các vốn quý đóng góp của các chuyên gia nói trên, thiết nghĩ Đảng và Nhà nước chúng ta sớm có quan điểm, đường lối để sử dụng những chuyên gia nói trên. Tránh lãng phí!
   Vụ án EVN chúng tôi đang tham gia xét xử tại TANDTPHN có lẽ cũng là như thế!"
"TRƯỚC KHỞI TỐ VỤ ÁN 
Một hoạt động rất ￼quan trọng của luật sư￼
￼ Bộ luật tố tụng hình sự (BLTTHS)năm 2003 quy định, luật sư chỉ được tham gia vào vụ án hình sự kể từ khi khởi tố bị can, bước tiến để bảo vệ quyền con người trong BLTTHS năm 2015 là luật sư được tham gia kể từ khi có hoạt động buộc tội, đó là kể từ khi Cơ quan tiến hành tố tụng tiếp nhận tin báo tố giác tội phạm và xác minh điều tra ￼￼(trước khi khởi tố vụ án hình sự)￼. Cũng có thể chia ra hai trường hợp, trường hợp thứ nhất là người có hành vi chưa bị cơ quan điều tra triệu tập và người đã bị triệu tập làm việc, việc xác định và chia ra hai trường hợp này để tùy theo diễn biến và khả năng để luật sư có thể đưa ra các biện pháp, cách thức tư vấn￼ tốt nhất cho khách hàng.￼
￼ Luật sư tư vấn￼ cho người bị tố giác, người có hoặc có liên quan đến hành vi phạm tội trong giai đoạn tiền tố tụng là một hoạt động vô cùng cần thiết và quan trọng, bởi nó có thể ảnh hưởng lớn đến kết quả cuối cùng của vụ án.
Trong giai đoạn này, tư cách của ￼luật sư được xác định￼ là người bảo vệ quyền lợi hợp pháp cho khách hàng, thực hiện ￼các công việc cơ bản liên quan đến tư vấn để giúp cho bảo vệ quyền lợi hợp pháp của người bị buộc tội, (cần chú ý đến việc khách hàng phải ký đơn yêu cầu trước khi tư vấn, tránh tình trạng nguy hiểm cho hoạt động tư vấn trước các cơ quan bảo vệ pháp luật)
Cụ thể: 
Đa số người bị￼ tố giác, người bị ￼buộc tội thường không nắm rõ các quyền của mình theo quy định của pháp luật, cần trao đổi để nắm rõ hành vi của họ liên quan đến hậu quả của dấu hiệu tội phạm, cần xem xét đối chiếu với các nội dung thông tin của các tài liệu do khách hàng cung cấp và thông tin qua các kênh xã hội khác để đảm bảo tính chính xác. Tuyệt đối không được tin ngay các thông tin khách hàng trình bày, bởi vì tâm lý chung của họ là vẫn giấu giếm sự thật, chỉ nêu những nội dung của vụ việc mang tính có lợi cho họ.
Luật sư cần thực hiện một số nội dung :￼
- Tư vấn cho khách hàng cách thức chấp hành pháp luật tố tụng và khi làm việc với các cơ quan tiến hành tố tụng (CQTHTT) có nhiều trường hợp hành vi đơn giản, tội lỗi rất nhẹ nhưng do không chấp hành pháp luật và các hoạt động của cơ quan điều tra đã bị bắt tạm giam và áp dụng một số quy định gây bất lợi.
- Tư vấn để giúp họ hiểu rõ những quyền Cơ bản trong giai đoạn này, bao gồm quyền im lặng, quyền được có luật sư, quyền được biết cáo buộc về hành vi gì, tội danh nào… Tránh tình trạng tự buộc tội, vì trong giai đoạn tiền tố tụng, người bị buộc tội có thể vô tình đưa ra những lời khai bất lợi cho mình. Luật sư sẽ hướng dẫn họ cách ứng xử, khai báo để tránh tự buộc tội.
 - Tư vấn cho khách hàng có thể thu thập các chứng cứ￼ để chứng minh sự vô tội hoặc giảm nhẹ tội trạng cho người bị buộc tội, có những trường hợp cần thiết phải khẩn trương tự thú để lấy một tình tiết giảm nhẹ…￼
- Đặt cho khách hàng trong một kịch bản, ￼một tình trạng xấu nhất là sẽ bị khởi tố, bị bắt tạmgiam thì sự cần thiết cho tất cả các vấn đề cần chuẩn bị, kể cả những vấn đề liên quan đến gia đình, công việc, tài sản…￼
- Xem xét và đánh giá ￼tính hợp pháp của các hành vi tố tụng: các hành vi của cơ quan điều tra, viện kiểm sát đã và đang thực hiện ￼có tuân thủ đúng quy định của pháp luật hay không. Nếu phát hiện sai sót, cần yêu cầu chỉnh sửa ngay để bảo vệ quyền lợi của người bị buộc tội.
- Gặp và trao đổi￼ với cơ quan tố tụng, với bên bị hại: một số trường hợp, luật sư có thể trao đổi với cơ quan tố tụng, đàm phán với bên bị hại￼, các bên có liên quan ￼để đạt được những thỏa thuận có lợi cho người bị buộc tội, chẳng hạn như giảm nhẹ tội danh hoặc hình phạt, đặc biệt chú ý những tội danh khởi tố theo yêu cầu của người bị hại￼.
- Tư vấn tổng thể của Vụ ￼án, vị trí vai trò của khách hàng, dự đoán những khả năng xảy ra hậu quả pháp lý mà khách hàng có thể đối mặt￼, dự kiến kế hoạch và các hoạt động bào chữa tiếp theo cho khách hàng để có thể giảm thiểu thấp nhất các rủi ro về hậu quả pháp lý cũng như các chế tài mà khách hàng phải gánh chịu.￼￼
- Tư vấn cho khách hàng chuẩn bị về tâm lý trong quá trình tố tụng vụ án, dù cho họ bình tĩnh, tự tin khi làm việc với các cơ quan tiến hành tố tụng Trong suốt quá trình khởi tố vụ án, khởi tố bị can, điều tra, truy tố và xét xử ￼￼
 - Tư vấn cho khách hàng về tính chất mức độ của hành vi thông qua nhóm tội, tội danh cụ thể, khung khoản tương ứng ￼vị trí vai trò, hậu quả, nhân thân và các tình tiết tăng nặng giảm nhẹ của họ, dự báo khả năng về hình phạt và các chế tài…
- Tư vấn cho họ về đường lối￼ và các quan điểm chỉ đạo của nhà nước về vấn đề tư pháp hình sự, đặc biệt các chế định về đặc ￼￼xá, ân xá, ￼khoan hồng, khoan hồng đặc biệt, tha tù trước thời hạn có điều kiện… 
Tóm lại:
Tư vấn tiền tố tụng là một hoạt động vô cùng￼ quan trọng của luật sư ￼để đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp của người bị buộc tội, đồng thời góp phần đảm bảo quá trình tố tụng diễn ra công bằng, khách quan và đúng pháp luật."
"Triều đại nhà Hồ
Tầm nhìn, nền móng cải cách nhưng ngắn ngủi do không được lòng dân
(Nhân chuyến thăm Thành nhà Hồ)
   Hồ Quý Ly, một đại thần nắm giữ nhiều quyền lực trong triều đình nhà Trần, đã từng bước thâu tóm quyền lực và cuối cùng phế truất vua Trần, lập ra nhà Hồ. Hành động này bị coi là sự phản nghịch, cướp ngôi bất chính. Các sử gia phong kiến sau này, đặc biệt, những người trung thành với nhà Trần, đã ghi chép và đánh giá nhà Hồ là ""ngụy triều"" để thể hiện sự phản đối hành động của Hồ Quý Ly.
Năm 1400, Hồ Quý Ly phế truất vua Trần Thiếu Đế và lên ngôi, lập ra nhà Hồ, đặt niên hiệu là Thánh Nguyên, đổi quốc hiệu thành Đại Ngu. Ông dời đô về Tây Đô (thành nhà Hồ ở Vĩnh Lộc, Thanh Hóa) tiến hành nhiều cải cách nhằm củng cố quyền lực và phát triển đất nước, bao gồm:
   * Cải cách hành chính: Chia lại các đơn vị hành chính, tăng cường kiểm soát của triều đình.
   * Cải cách ruộng đất: Ban hành chính sách hạn điền, hạn nô, nhằm hạn chế sự tập trung ruộng đất vào tay địa chủ.
   * Cải cách tiền tệ: Phát hành tiền giấy, thay thế tiền đồng.
   * Cải cách giáo dục: Tổ chức lại hệ thống giáo dục, mở rộng việc học hành.
   * Cải cách quân sự : Chế tạo nhiều vũ khí mới, tăng cường khả năng phòng thủ của đất nước.
  Năm 1406, nhà Minh xâm lược Đại Ngu với lý do ""phù Trần diệt Hồ"". Quân nhà Hồ chống trả yếu ớt và thất bại. Năm 1407, cha con Hồ Quý Ly bị bắt, nhà Hồ sụp đổ. Nước Đại Ngu bị nhà Minh đô hộ.
Nhà Hồ là một triều đại ngắn ngủi nhưng có nhiều đóng góp cho lịch sử Việt Nam, đặc biệt là những cải cách về kinh tế, xã hội và văn hóa. Tuy nhiên, việc cướp ngôi nhà Trần và sự thất bại trước nhà Minh đã khiến nhà Hồ bị đánh giá là ""ngụy triều"" trong sử sách.
 Nhà Trần với 14 đời vua, tồn tại 182 năm,
với bao nhiêu công trạng hiển hách nhất, 3 lần chiến thắng đại đế quốc Nguyên Mông và xây dựng đất nước đã đi sâu vào lòng dân. 
Gốc rễ từ lòng dân, không cường quyền nào thắng được!"

Nội dung bài viết Fb
"LÃNH ĐẠO CÀNG CAO CÀNG CÓ NGUY CƠ BỊ LỪA LỚN?
    Qua vài cái gọi là ""hội thảo cấp quốc gia"" mà tôi biết thì tôi có thể có nhận định rằng lãnh đạo cấp càng cao thì càng có nguy cơ bị lừa lớn.
   Khi hội thảo ở cấp thấp nhất, chúng tôi nói rất thật về mặt khoa học, học thuật và thực tế với tinh thần hoàn toàn xây dựng theo đúng chủ trương, đường lối của Đảng vì chúng tôi không có động cơ thăng quan, tiến chức hoặc giữ ghế, cũng như không dùng thủ đoạn để moi tiền ngân sách của Nhà nước.
   Thế mà hội thảo ở nấc cuối cùng khiến chúng tôi giật mình và không nhận ra nổi chủ đề hội thảo dù chủ đề không hề thay đổi, tức là nội dung của hội thảo cấp này dường như không còn ăn nhập gì nhiều tới cái mà Đảng, Nhà nước và xã hội đang hướng tới. 
   Họ làm sai lệch vì động cơ và mục đích gì thì chúng tôi có nghĩ tới cũng không dám nói vì nói ra họ lại thẳng tay ""bụp"" luôn thì chính hoá tà.
   Tôi chỉ xin góp hai ý kiến nhỏ sau:
  + Thứ nhất, không nên dùng cái gọi là ""hội thảo cấp quốc gia nữa"" vì nếu chất lượng kém quá hoặc bị gian thần làm sai lệch thì sẽ ảnh hưởng xấu tới hình ảnh của quốc gia;
   + Thứ hai, cần khẩn trương loại khỏi đội ngũ cán bộ, công chức những người thiếu trung thực và thiếu mẫn cán để không còn ai vì động cơ và mục đích cá nhân mà lừa dối lãnh đạo, lừa dối Đảng và Nhà nước.
   Hội thảo cốt ở chất lượng chứ không phải cốt ở cấp nào?"
"CỬ NHÂN LUẬT KÉM DO ĐÂU? VÀ TÔI ĐÃ LẠY CÁC GIÁO SƯ LUẬT.
     Các giáo sư danh tiếng nhất xứ ta về lý luận chung về nhà nước và pháp luật đều có mặt hôm kia tại một cuộc hội thảo về khoa học pháp lý cơ bản do Trường Đại học Luật- ĐHQGHN tổ chức với ý đồ khuếch trương vai trò, ý nghĩa và tầm quan trọng của môn lý luận chung về nhà nước và pháp luật.
    GS. TSKH Đào Trí Úc và GS. TS Hoàng Thị Kim Quế (thuộc Trường Đại học Luật- ĐHQGHN) tham dự. Cũng tham dự có GS. TS Lê Minh Tâm và GS. TS Nguyễn Minh Đoan (thuộc Trường Đại học Luật Hà Nội).
    Chẳng nói gì vào nội dung chuyên môn, tất cả các giáo sư đều có bài thuyết trình để nhận diện lại môn lý luận chung về nhà nước và pháp luật trong suốt “đầu buổi” hội thảo và cùng tâm đắc đi đến kết luận về vai trò của môn này là nhằm thống nhất các khái niệm pháp lý.
    Nghe sốt hết cả ruột vì chẳng ra đâu vào đâu, bên dưới bắt đầu phản ứng và kêu các giáo sư nói dài quá. Trong số phản ứng bằng lời có PGS. TS Trần Văn Độ (nguyên Phó Chánh án Tòa án Nhân dân Tối cao, Chánh án Tòa án Quân sự Trung ương, Đại biểu Quốc hội) và tôi.
   Đến lúc thảo luận, tôi giơ tay xin phát biểu đầu tiên và phân tích cụ thể về một vài cái sai nghiêm trọng của các giáo trình môn lý luận chung về nhà nước và pháp luật để làm ví dụ cho nhận định của tôi về nguyên nhân của sự yếu kém của các luật gia Việt Nam hiện nay vì bị làm hỏng tư duy pháp lý và tư tưởng pháp quyền. 
   Trong phát biểu của mình, tôi phân tích cái sai ngay cả trong định nghĩa khái niệm “pháp luật” do các giáo trình này viết bởi người viết không hiểu đúng về chức năng của pháp luật. PGS. TS Nguyễn Minh Tuấn (Trưởng Khoa lý luận- lịch sử nhà nước và pháp luật của Trường tôi đang ngồi chủ trì hội thảo lúc đó) phải khẳng định ngay là khi ông học ở CHLB Đức, người ta cũng phân tích chức năng của pháp luật như tôi phân tích (thực ra là tôi học được vì cả thế giới đều phân tích như vậy, trừ Việt Nam ta).
   Ông GS. TS Nguyễn Minh Đoan của Trường Đại học Luật Hà Nội sau đó có nói rằng giáo trình thì viết thế nhưng khi dạy thì họ lại dạy khác đi.
   Tôi bắt đầu nóng nảy, đứng phắt dậy xin nói thêm một phút để phân tích thêm về những cái sai khác của các giáo trình lý luận chung về nhà nước và pháp luật mà đã làm hỏng tư duy pháp lý của các luật gia Việt Nam. Đó là phần viết về chủ thể của quan hệ pháp luật. Sai bét nhè từ bản chất cho tới phân loại và logic phát triển…
   Để kết thúc phần nói thêm khi đang nóng nảy, tôi hai lần chắp tay cúi lạy và nói:
    “Tôi xin lạy các giáo sư. Các giáo sư sửa ngay giáo trình lý luận chung về nhà nước và pháp luật đi để đừng làm hỏng thêm thế hệ trẻ nữa và để cho đất nước phát triển”.
   Có vẻ nhận ra lỗi lầm, GS. TS Nguyễn Minh Đoan nói “Muốn sửa thì phải có sự chung tay của mọi người, chứ mình chúng tôi sao sửa được”. Đặc biệt ông còn nói thêm có ý đổ lỗi cho phía Trường tôi rằng: “Thế hệ vàng thầy Úc và cô Quế đây này bắt tay vào sửa đi”.
   Đến đây thì tôi thầm nghĩ: Thôi đừng bắt thế hệ vàng như thầy Úc và cô Quế sửa nữa, mà hãy để thế hệ Rhodium hay Iridium sinh sau đẻ muộn sửa thì mới ổn.
   Môn “mở não” cho người học luật ở Việt Nam ta là vậy đó! Nó được lan truyền bởi các cơ sở đào tạo luật được cho là oách xà lách nhất nước đó!
   Thử hỏi việc đổ lỗi và khuếch trương cho một vài cơ sở đào tạo luật hiện nay có hoàn toàn đúng không?
   Tại sao Bộ Giáo dục và Bộ Tư pháp không chịu tìm nguyên nhân sâu xa hơn nữa để tập trung khắc phục cho đất nước được nhờ?"
"CÁI VẤN ĐỀ
     Kính thưa các đồng chí!
     Hòa trong không khí thi đua đóng góp xây dựng và phát triển của cả nước, tại buổi gặp gỡ có thể nói là có tính lịch sử ngày hôm nay, tôi quyết định trình bày với các đồng chí một vấn đề mà có thể nói đây là một vấn đề rất lớn, có tầm cỡ chiến lược. 
    Nếu chúng ta không quán triệt được vấn đề này thì tất cả các vấn để khác có thể trở nên kém ý nghĩa.
    Cái vấn đề tôi đang nói ở đây là một vấn đề then chốt, thậm chí có thể nói nó là then chốt của then chốt.
    Vì ý nghĩa to lớn của nó, mong các đồng chí hết sức chú ý tới cái vấn đề mà tôi đang nói với các đồng chí.
    Vấn đề này bao gồm hai vấn đề nhỏ hơn nhưng không kém phần quan trọng bởi chúng có mối quan hệ biện chứng với nhau để cùng tạo nên cái vấn đề mà chúng ta cần quán triệt. Vấn đề thứ nhất tác động tới vấn đề thứ hai, và ngược lại, tới lượt nó, vấn đề thứ hai cũng có tác động không kém phần to lớn tới vấn đề thứ nhất. Chúng đều nằm trong vòng khâu của một mối liên hệ mà làm xuất hiện cái vấn đề mà chúng ta đang cùng nhau quán triệt.
  - Dạ, thưa thủ trưởng, tóm lại là thủ trưởng muốn quán triệt cho chúng em vấn đề gì ạ?- Một anh chàng suốt ruột ngắt lời “vấn đề viên”.
  - Tốt lắm! Phải thế chứ! Tôi biết rằng đồng chí đang trên đường nắm bắt được vấn đề (!?)"
"CON NGƯỜI KỲ THẬT?
    Sáng nay tôi không đến dự đại hội công đoàn của Trường tôi do không muốn quan tâm tới cái gì nữa.
    Con người kỳ thật, thấy tôi không đến thì mừng rỡ vì không phải lo tôi phát biểu, nhưng lại tò mò muốn biết tôi nghĩ gì và lý do gì mà tôi không đến.
    Buổi chiều tôi đến ngồi hội đồng, họ hỏi tại sao tôi không đến dự họp. Tôi chẳng buồn trả lời. 
    Vậy mà lại có người vẫn hỏi tiếp: Anh ủng hộ ai làm Hiệu trưởng của Trường?
    Tôi đành trả lời thực lòng hai ý thế này vì trong tôi luôn nghĩ vậy:
    + Thứ nhất, có thể khi tất cả chúng ta đã chết đi thì Trường ta vẫn còn tồn tại và phát triển để cho con cháu chúng ta thụ hưởng; do đó
    + Thứ hai, tôi chỉ ủng hộ Trường chứ không ủng hộ bất kỳ cá nhân nào. Còn cá nhân nào gắn bó với Trường và có lợi cho Trường thì ắt hẳn anh ta hay chị ta sẽ được hưởng sự ủng hộ của mọi người đối với Trường.
    Tôi nghĩ và nói vậy có gì sai không hả anh chị em?"
"THỦ ĐOẠN LỪA QUAN HỆ ĐỂ THĂNG TIẾN
       Nhiều ai đó tự khoe mình quen biết hoặc thân thiện với những quan chức cực khủng để hù dọa các đồng nghiệp trong cùng cơ quan, tổ chức của mình và đòi hỏi họ phải ủng hộ cho mình thăng tiến chức quyền. Chúng thậm chí còn khoe sự quen biết và chỉ bảo được cả cơ quan công quyền nào đó có uy tín. 
      Nhưng nó bất nhân ở chỗ: Bản thân kẻ khoe khoang, hù dọa và đòi hỏi đó không hề chịu khó phấn đấu, rèn luyện, có khi lại còn văn dốt võ dát, tham lam, ích kỷ, vô trách nhiệm và “được voi đòi tiên” làm ảnh hưởng tới danh dự, uy tín của những quan chức khủng và uy tín của cơ quan công quyền mà nó đưa ra khoe khoang trong khi không thể chứng minh được tý gì là thật về mối quan hệ đó. 
    Khổ nỗi người đời ít khi suy ngẫm kỹ lưỡng nên đôi khi vội tin hoặc lảng tránh để khỏi lụy phiền. Đôi người còn vô tình trở thành người tuyên truyền không công thông qua xì xào bàn tán, thậm chí tung tin thất thiệt giúp kẻ dùng thủ đoạn lừa quan hệ.
    Tôi tin rằng các quan chức khủng và các cơ quan công quyền đều làm việc theo nguyên tắc tổ chức và luôn lắng nghe tập thể.
   Và tôi càng tin rằng ai đó vì tình nghĩa cá nhân với kẻ bất chính đáng như vậy mà sử dụng danh nghĩa của cơ quan, tổ chức để hù dọa người phản đối kẻ dùng thủ đoạn lừa quan hệ chắc chắn sẽ bị cơ quan, tổ chức bị lợi dụng danh nghĩa phát hiện và kỷ luật nghiêm khắc.
   Tôi nghĩ: Các cơ quan có trách nhiệm bảo vệ cán bộ cần tìm, phát hiện và trừng trị nghiêm khắc những kẻ dùng thủ đoạn lừa quan hệ trong các cơ quan, tổ chức và các đơn vị sự nghiệp của Nhà nước để bảo vệ uy tín và danh dự của cán bộ cấp cao."
"BẤT QUAN TÂM!
    Tôi chán hẳn vì có quan tâm thì cái nơi tôi làm việc nó vẫn chẳng khá hơn.
    ""Bất quan tâm"" là tốt nhất. Tôi đã trả hết công việc giúp đỡ quản lý chuyên môn luật kinh doanh cho Hiệu trưởng từ ngày hôm kia để đi chơi mặc dù Hiệu trưởng rất năng nổ  trong công việc và yêu cầu tôi giúp. Tôi xét thấy chẳng hạn như một sự năng nổ đơn côi chẳng làm nên được gì.
    Cấp trên quản lý trực tiếp mà vẫn cứ làm công tác cán bộ và quản lý cán bộ như thế này thì tôi dám chắc là ngày thêm bét nhè! 
   Kể cả là một băng cướp thì thằng tướng cướp nó phải ra một thằng tướng cướp, chứ cứ xôi thịt, trốn việc và văn dốt võ dát thì nó là cái băng vs à(!?)
   Lãng du khắp nơi đi bạn ơi!"
"HÔNG ĐƯỢC LỪA CẤP TRÊN!
    Lừa dối cấp trên là hành vi phá hoại tổ chức ghê gớm nhất. 
   Kể cả cấp trên nào đó có là kẻ đồi bại, vô đạo đức thì họ vẫn còn có một phần, dù nhỏ, là thực thi công vụ hay thực hiện nhiệm vụ vì cộng đồng.
   Hành vi lừa dối cấp trên rất đa dạng và phức tạp, nhưng có một vài dạng điển hình dễ nhận biết như sau:
   - Cung cấp thông tin sai lạc cho cấp trên;
   - Đưa điển hình tiên tiến hoặc tấm gương hoặc thành tích không đúng hoàn toàn sự thật lên cấp trên;
    - Tiến cử người không đủ tiêu chuẩn cho cấp trên;
    - Trình hoặc bày đặt những công trình nghiên cứu, báo cáo không đủ tầm cỡ để cấp trên ngồi nghe và phát biểu, thậm chí trước công chúng (như hội thảo, hội nghị, họp hành...) gây mất uy tín của cấp trên và gây hoang mang trong cộng đồng...
    Đó là các hành vi coi thường và bôi xấu cấp trên, và gây hại cho cộng đồng.
    Đề nghị phát hiện và xử lý nghiêm!
    Không có cấp trên nào mà không thích nghe sự thật! 
    Nhưng nếu có cấp trên nào đó sợ nghe sự thật thì mình không nói nữa để không bị rơi vào tình trạng bị xem là phá hoại!"
"CHỦ TỊCH HỘI ĐỒNG TRƯỜNG CÓ PHẢI LÀM VIỆC THEO GIỜ HÀNH CHÍNH KHÔNG?
    Có một GS. TSKH “mắng” ai đó. Và người đó thanh minh. 
    Vậy là vị GS. TSKH này gọi điện thoại cho tôi và nói rằng người đó (tôi cũng không biết là ai) thanh minh: Chủ tịch Hội đồng Trường không phải làm việc theo giờ hành chính như Hiệu trưởng, nên không cần có mặt ở Trường, chỉ khi nào cần thì đến.
   Tôi không hiểu chuyện hành chính và liền giở định mức giờ giảng của cán bộ giảng dạy ra thì thấy Chủ tịch Hội đồng trường cũng như Hiệu trưởng được giảm tới 85% định mức giờ giảng của một năm, lại còn được giảm cả định mức chuẩn nghiên cứu khoa học nữa. 
    Vậy nếu Chủ tịch Hội đồng trường là PGS. TS thì chỉ phải giảng 20,5 giờ một năm. Tôi xin phép không chụp bản định mức thực tế ở trường tôi để đưa lên đây vì liên quan tới nhiều người.
   Vậy giảm như vậy để làm gì, và tại sao lại giảm để chỉ ở nhà không đến trường?
   Tại sao Chủ tịch Hội đồng Trường đã to (vì làm bí thư) lại còn sướng hơn Hiệu trưởng quá nhiều vậy, chưa nói tới loại giáo viên cổ cày, vai bừa như chúng tôi?
   Cái này thì tôi kém, nên xin hỏi mọi người?"
"CHỦ TRƯƠNG CHỐNG LÃNG PHÍ CÓ ĐƯỢC THỰC HIỆN TRONG TRƯỜNG HỌC?
     Tổng Bí thư Tô Lâm đã đưa ra chủ trương chống lãng phí rất quyết liệt. 
    Song nhận biết về lãng phí phải chăng còn quá yếu trong ngay cả các cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp, các ngành, nhất là trong các  đơn vị sự nghiệp công?
   Trong một bài viết nhan đề “Chống lãng phí” được đăng tải trên cổng thông tin điện tử của Quốc hội, Tổng Bí thư Tô Lâm trích dẫn tư tưởng Hồ Chí Minh như sau:
   “Sinh thời, Chủ tịch Hồ Chí Minh luôn chú trọng phòng, chống lãng phí. Bác căn dặn “Tham ô, lãng phí và bệnh quan liêu là kẻ thù của nhân dân, của bộ đội và của Chính phủ”; Người chỉ rõ “Tham ô có hại nhưng lãng phí có khi còn hại nhiều hơn: Nó tai hại hơn tham ô vì lãng phí rất phổ biến...”.”
   Trong khi Trường phải đi thuê phòng học rất tốn kém, lại không có phòng dành riêng cho hoạt động bảo vệ luận án, luận văn, không đủ phòng dành cho hội họp cần thiết mà hễ cứ họp là phải lên hội trường bật điều hòa, bật điện sáng choang gây tốn kém kinh khủng, thì một phòng lớn (thực chất là hai phòng ghép lại) bị khóa cửa im ỉm suốt ngày vì dành riêng cho lãnh đạo Trường.
   Lạ nỗi là dù gõ cửa hay bấm chuồng như thế nào thì những cánh cửa lim ở đó vẫn cứ ì ra vì chủ nhân của chúng không có ở trong phòng thường xuyên trong giờ hành chính. Gọi điện thoại thì luôn nhận được câu trả lời là đang lên Bộ để họp hoặc lên cấp trên ở xa xa để báo cáo. 
   Quá lạ, Bộ dạo này quan tâm tới cấp cơ sở ghê thật, mời họp liên tục và toàn họp những vấn đề bí mật vì lãnh đạo cơ sở đi họp về mà chẳng thấy nội dung nào được phổ biến hay triển khai thực hiện (!?)
   Còn cấp trên trực tiếp của Trường sao cứ một mặt hô hào sử dụng và phát triển công nghệ, nhưng mặt khác lại cứ họp triền miên theo kiểu tuyền thống vậy (!?)
   Lạ nữa là văn phòng của Trường không biết làm gì mà không lên nổi cái lịch làm việc của lãnh đạo, quản lý như hầu hết các cơ quan, đơn vị trong cả nước (!?)
   Phòng làm việc ở cơ quan Nhà nước, đơn vị công lập không phải là chỗ để nghỉ ngơi, để tụ hội hay để gặp gỡ với những người không có nhiệm vụ gì liên quan tới cơ quan, đơn vị, đặc biệt không phải là nơi để người nhà hay người thân (như: bồ bịch, người yêu hay bạn gái) của sếp ra vào như nhà riêng…
   Lạ thay, tổ chức Đảng và những người có trách nhiệm quản lý cơ sở vật chất của đơn vị không hề có ý kiến gì, đặc biệt là cấp trên trực tiếp quản lý cán bộ lãnh đạo này cũng dường như ngậm tăm?
   Tôi đã được cùng với PGS. TS Lê Thị Hoài Thu, PGS. TS Mai Văn Thắng, TS. Trần Anh Tú và một vài nhà khoa học nữa thuộc Học viện Hành chính Quốc gia vào phòng làm việc của Phó Thống đốc Tiểu Bang Montana (Hoa Kỳ) năm 2011. 
    Căn phòng rộng khoảng chừng 30m2 với những đồ vật xuềnh xoàng, ghế xa lông sờn rách, nhưng ra vào thoải mái như ở nhà mình. 
   Ngày hôm sau, chúng tôi lại được đến, trụ sở làm việc của cơ quan quản lý tài chính của Tiểu Bang. Họ kiểm tra chúng tôi gắt gao về an ninh, và dặn dò chúng tôi kỹ lưỡng về bảo mật thông tin.
   Qua đó cho thấy sự tiết kiệm của quốc gia là siêu cường số một thế giới và kỷ luật tài chính ghê gớm của họ. 
    Có lẽ vì thế nên đất nước họ mới phát triển và giàu có?
    Oai mà làm gì vì người đời chỉ trân trọng tài năng, phẩm chất, đạo đức và sự cống hiến thực sự của cán bộ, công chức, viên chức thôi?
   Không lẽ tất cả cán bộ, viên chức ở đó đều ngu dốt để bị lợi dụng? Không!
   Câu chuyện trên đây không liên quan tới một trường học cụ thể nào mà chỉ để rút kinh nghiệm chung thôi; còn ai tự liên hệ tới ai thì tôi không có quyền gì để ngăn cản, xin kính báo!"
"“GIÁO SƯ XÀO”
     Trong đào tạo luật, chúng tôi bắt gặp thường xuyên họ- những “giáo sư xào”.
     Thông tin về một cuộc hội thảo được bung ra. Rồi ban tổ chức gửi giấy mời viết một vài bài được gọi là “bài đinh” tới một vài “giáo sư xào”.
   Mừng rơn vì đã lâu rồi không được nói theo kiểu chỉ đạo ra vẻ học thuật với sự tròn mắt lắng nghe của bao kẻ và với cả những cái nhìn thèm khát kèm theo sự gật gù tán thưởng của mấy tay PGS nịnh hòng mong được sự ủng hộ để cũng trở thành GS, khi được mời viết, những “giáo sư xào” thường đồng ý ngay với đôi chút “ứ ừ”. 
   “Tớ dạo này cũng hơi nhiều việc. Thôi được, tớ cố gắng thu xếp để gửi bài sớm nhất, ưu tiên cho trường cậu vì quan hệ tình nghĩa lâu năm rồi. Cảm ơn! Hy vọng là hội thảo sẽ thành công tốt đẹp”- đó là cách “ứ ừ” phổ biến của những “giáo sư xào”. 
   Mà này, ở nhà thì nói ai nghe. Hễ cứ mở mồm ra theo thói quen được gọi là “hùng biện” thì vợ nó lại răn “Thôi ông bớt lý thuyết đi được không (!?) Tắm cũng lười mà ný với chả nuận”, rồi con nó cũng nói “Thôi bố thư giãn đi cho khỏe”. Vậy đi dự hội thảo là oai nhất trong quãng đời còn lại rồi còn gì (!?)
   Gần đến ngày hội thảo, “giáo sư xào” thấp thỏm chờ điện thoại.
   “Reng”. 
    Để reng thêm mấy cái nữa đã. 
   Cái reng thứ ba vừa dứt, “giáo sư xào” trả lời nhưng hạ giọng trầm xuống và giả bâng quơ tới mức làm sao để phía bên kia nghĩ là mình chẳng quan tâm.
   - “Em chào thầy ạ! Em ở bên Trường Lu Le ạ. Thầy cho bọn em xin bài viết hội thảo để in kỷ yếu cho thứ năm tuần sau hội thảo ạ. Bên em cũng mời thầy chủ trì cho phiên đầu tiên ạ.”- một giọng nữ rất trẻ, nhẹ và mảnh từ phía ban tổ chức gọi.
   - “Hội thảo nào ý nhỉ?”- tỏ vẻ ngạc nhiên, “giáo sư xào” hỏi lại.
   - “Dạ, thưa thầy hội thảo về Hoàn thiện hệ thống pháp luật Việt Nam trong bối cảnh giãn nở của vũ trụ hiện nay ạ”- cô gái đáp.
   - “Ối chết, tớ quên biến mất. Nhiều việc quá! Xin lỗi. Để đầu tuần tớ gửi nhé. Viết nhanh thôi mà. Cái này thì tớ nghiên cứu lâu rồi. À mà này, gửi cho tớ những bài mọi người đã gửi để tớ xem xem họ viết có gì không phù hợp với chủ trương, đường lối để còn kịp thời chỉnh sửa trước khi in kỷ yếu nhé. Mấy cậu trẻ bây giờ viết lách văng mạng lắm. Ngồi chủ trì là mình lãnh trách nhiệm lớn đó!”- “Giáo sư xào” thanh minh và căn dặn.
   Tối hôm đó xin vợ không phải rửa bát, “giáo sư xào” sau khi uống thuốc ngồi đọc ngấu nghiến các bài viết vừa được gửi tới và tóm được vài ý về khái niệm vũ trụ, về quy luật giãn nở của vũ trụ và bắt đầu “xào”. 
   Tuy nhiên, trong bài viết của mình, “giáo sư xào” không quên chú thích liên tục ở phần footnote về những đoạn văn xào bên trên rằng: “Đồng quan điểm, có Nguyễn Thị Thơm”; “Chia sẻ quan điểm với Nguyễn Thị Tho”…"
"BỘ LUẬT DÂN SỰ KHÔNG HIỂU VỀ CHUYỂN ĐỔI HÌNH THỨC PHÁP NHÂN?
     Trong quá trình soạn thảo Bộ luật Dân sự năm 2015, tôi đã phân tích và góp ý rõ rằng chuyển đổi hình thức pháp nhân không phải là chấm dứt pháp nhân mà chỉ là thay đổi “vỏ bọc vật chất của pháp nhân” vì pháp nhân là con người có tính cách tinh thần mượn kết cấu vật chất để bộc lộ [Ngô Huy Cương, “Bình luận các quy định về pháp nhân trong Dự thảo Bộ luật Dân sự (sửa đổi)” (tr. 38- 49), Tạp chí Dân chủ và Pháp luật- Số chuyên đề sửa đổi, bổ sung Bộ luật Dân sự, Nxb. Tư pháp, Hà nội, 2015, tr. 48].
    Vậy mà Điều 92 (khoản 2) của Bộ luật này vẫn quy định như sau:
   “Sau khi chuyển đổi hình thức, pháp nhân được chuyển đổi chấm dứt tồn tại kể từ thời điểm pháp nhân chuyển đổi được thành lập; pháp nhân chuyển đổi kế thừa quyền, nghĩa vụ dân sự của pháp nhân được chuyển đổi.”
    Và Điều 96 (khoản 1, điểm a) xếp chuyển đổi hình thức là một trường hợp chấm dứt pháp nhân.
   Trong khi đó, chuyển đổi hình thức công ty theo các Điều 202, Điều 203 và Điều 204 của Luật Doanh nghiệp năm 2020 (sửa đổi, bổ sung năm 2025) không phải là trường hợp chấm dứt pháp nhân. Tuy nhiên “Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp và cập nhật tình trạng pháp lý của công ty trên Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp.” (Điều 202, khoản 3, Luật Doanh nghiệp 2025).
   Về nguyên tắc, pháp nhân chỉ bị coi là chấm dứt khi không còn sản nghiệp. Thế nhưng khi chuyển đổi hình thức, thì sản nghiệp của pháp nhân vẫn giữ nguyên, mà chỉ thay đổi mối quan hệ trong nội bộ công ty và có thể cả chế độ trách nhiệm tuỳ trường hợp chuyển đổi.
   Bản thân Bộ luật Dân sự năm 2015 tự mâu thuẫn và sai lầm. Điều 96 (khoản 2) của Bộ luật này tuyên bố: “Pháp nhân chấm dứt tồn tại kể từ thời điểm xóa tên trong sổ đăng ký pháp nhân hoặc từ thời điểm được xác định trong quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.” Quy định này có mấy sai lầm sau:
   Thứ nhất, nó mâu thuẫn với khoản 2, Điều 92 của Bộ luật này vì khoản này lại quy định “pháp nhân được chuyển đổi chấm dứt tồn tại kể từ thời điểm pháp nhân chuyển đổi được thành lập”; và
   Thứ hai, thời điểm xóa tên khỏi sổ đăng ký hoặc thời điểm được xác định trong quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền như quy định chưa chắc là thời điểm pháp nhân không còn sản nghiệp.
   Thực tiễn tư pháp ở nước ta đã cho thấy rõ vấn đề này. Bản án số 11/DSST ngày 27/11/2002 của Tòa án nhân dân thành phố Hải Phòng có sai lầm trong phán quyết về vụ  Công ty xây dựng Campenon Sài Gòn TNHH kiện đòi tiền Công ty Liên doanh Hồng Bàng (mà  công  ty  này  đã  được  Bộ  Kế  hoạch  và Đầu tư xác nhận bằng văn bản việc giải thể tự nguyện của nó và đã thanh lý xong toàn bộ tài sản). Tòa án nhân dân thành phố Hải Phòng vẫn ra phán quyết buộc Công ty Liên doanh Hồng Bàng phải trả tiền cho Công ty xây  dựng  Campenon  Sài  Gòn  TNHH,  gây khó khăn cho việc thi hành án. Nhẽ ra, Tòa án phải tuyên vô hiệu hành vi pháp lý giải thể Công ty Liên doanh Hồng Bàng do vi phạm điều cấm, tức là vẫn chưa thanh toán xong các khoản nợ, để những thành viên của Công ty Liên doanh Hồng Bàng buộc phải trả lại tài sản cho công ty này, rồi mới tính đến các phán quyết khác.
    Chỉ cần quan tâm đến tiêu chuẩn hình thức của sự chấm dứt pháp nhân theo quy định của Điều 96 (khoản 2) nói trên cũng đã cho thấy việc chuyển đổi hình thức pháp nhân không hề có sự xóa tên pháp nhân chuyển đổi khỏi sổ đăng ký, mà các Điều 202, Điều 203 và Điều 204 của Luật Doanh nghiệp năm 2020 (sửa đổi, bổ sung năm 2025) đã quy định rõ về sự không xóa bỏ này.
   Quy định “pháp nhân được chuyển đổi chấm dứt tồn tại kể từ thời điểm pháp nhân chuyển đổi được thành lập; pháp nhân chuyển đổi kế thừa quyền, nghĩa vụ dân sự của pháp nhân được chuyển đổi” của khoản 2, Điều 92, Bộ luật Dân sự năm 2015 cho thấy có sự thành lập mới pháp nhân với hình thức khác trên cơ sở hùn vốn bằng sản nghiệp của pháp nhân cũ. Đây là sự đi ra ngoài nguyên tắc thành lập pháp nhân, nhất là công ty, theo pháp luật Việt Nam hiện nay.
   Pháp nhân là một vấn đề pháp lý quan trọng bậc nhất cho phát triển kinh tế tư nhân trong nền kinh tế thị trường. Và Bộ luật Dân sự lại giữ vai trò nền tảng đầy chất lý luận cho cả hệ thống pháp luật, nhất là luật tư.
   Vậy mà chúng bét nhè vậy đó!
   Ác nỗi chẳng ai quan tâm! Nhiều ai đó vẫn được xem là có thành tích, vẫn được khen và tặng kỷ niệm chương khi mần luật như vậy?
   Cá nhân vậy là oách rồi, còn đất nước thì lớn quá, trừu tượng quá ai mà nhìn thấy(!?)"
"LUẬT DOANH NGHIỆP CÓ HIỂU QUYỀN TỰ DO KINH DOANH LÀ GÌ KHÔNG?
    Trong khi Hiến pháp năm 2013 (tại Điều 33) quy định “quyền tự do kinh doanh” được xem như một quyền thuộc loại quyền con người với lời văn rất rõ ràng và rành mạch mà không thể hiểu khác- đó là “Mọi người có quyền tự do kinh doanh”, 
      ấy thế mà khi chép lại nội dung Điều này của Hiến pháp, Luật Doanh nghiệp năm 2020 (sửa đổi, bổ sung năm 2025) lại bóp méo theo hướng thu hẹp quyền này lại. 
   Điều 7 của Luật Doanh nghiệp này lại viết không thành một câu theo ngữ pháp tiếng Việt như sau:
   “Điều 7. Quyền của doanh nghiệp
     1. Tự do kinh doanh ngành, nghề mà luật không cấm.
      2. Tự chủ kinh doanh và lựa chọn hình thức tổ chức kinh doanh; chủ động lựa chọn ngành, nghề, địa bàn, hình thức kinh doanh; chủ động điều chỉnh quy mô và ngành, nghề kinh doanh.” 
     Cứ mỗi khoản như trên là Luật lại thọi ngay một quả dấu “chấm” làm các em học sinh tiểu học không hiểu nổi môn tiếng Việt ở trường dạy có đúng hay không.
   Cực kỳ lưu ý này, góp ý mãi rồi: Tiểu đề hay tên của điều luật không có giá trị pháp lý mà chỉ có giá trị khảo cứu, tra cứu; một điều luật không nhất thiết là phải có tên, ngay cả một điều quy định về một tội hình sự cũng thế. Do đó khi viết một câu văn trong Luật phải hết sức chú ý tới ngữ pháp.
   Đọc Điều 7 nói trên, mãi rồi người ta cũng cố hiểu là doanh nghiệp có quyền tự do kinh doanh.
   Thế nhưng cần hết sức chú ý này, “doanh nghiệp” khác với “mọi người”, trong khi Luật này được xem là một đạo luật quan trọng nhất nói về quyền tự do kinh doanh và là cốt lõi của kinh tế tư nhân, kinh tế thị trường.
   Với câu văn thiếu suy nghĩ như trên, người ta buộc phải hiểu chỉ khi thành lập xong doanh nghiệp mới được quyền tự do kinh doanh. Vậy là trái với Điều 33 của Hiến pháp năm 2013.
   Hồn cốt của quyền tự do kinh doanh là “mọi người có quyền tự do trở thành thương nhân”, có nghĩa là có quyền tự do thành lập doanh nghiệp (nếu gọi thương nhân một cách sai trái là doanh nghiệp). Thương nhân bao gồm thương nhân thể nhân (doanh nghiệp tư nhân, hộ kinh doanh, bán hàng rong quà vặt) và thương nhân pháp nhân (công ty).
   Hiểu không hết nghĩa của và hiểu không đúng về quyền tự do kinh doanh, nên Luật Doanh nghiệp năm 2020 đã hạ cấp quyền của “mọi người” xuống quy định tại Điều 17 của Luật với tiểu đề là “Quyền thành lập, góp vốn, mua cổ phần, mua phần vốn góp và quản lý doanh nghiệp”, nhưng chắc hẳn là không nghĩ rằng nó chính là quyền tự do kinh doanh. Tuy nhiên điều này lại viết đúng ngữ pháp tiếng Việt hơn.
   Điều đáng buồn là đạo luật này được sửa đi, sửa lại nhiều lần rồi từ năm 2020 đến giờ mà chẳng ai quan tâm.
   Ở đây tôi chưa nói tới cái chưa chuẩn mực của Hiến pháp năm 2013 khi tuyên bố nội dung Điều 33 trong đó."
"DẤU ẤN XẤU CỦA ĐÀO TẠO LUẬT ĐỂ LẠI TRONG NGƯỜI HỌC
   Đào tạo luật học theo kiểu “đóng đinh vào đầu người học” đã, đang và sẽ gây ảnh hưởng rất nghiêm trọng tới pháp luật (xây dựng, thi hành, áp dụng, ý thức pháp luật…) nói riêng và tới sự phát triển của đất nước nói chung.
   Sự rất đa dạng và vô cùng phức tạp của các quan hệ xã hội của loài người được phản ánh cô đọng hơn trong pháp luật. Nhưng pháp luật lại không được phép phản ánh sai lệch sự đa dạng và phức tạp như vậy của xã hội. Cho nên nó phải dựa vào sự phân loại các mối quan hệ xã hội để làm ra sự cô đọng hơn và dễ tiếp cận hơn nhằm điều tiết các mối quan hệ đó theo tính chất của từng loại quan hệ.
   Quan sát đơn giản chúng ta thấy ngay, luật đi đường khác hẳn luật hôn nhân và gia đình. 
    Vì vậy trước kia nhóm nhân văn giai phẩm lấy sự khác biệt của tính chất các quan hệ xã hội mà hai loại luật này điều tiết để đòi hỏi xem lại sự lãnh đạo của Đảng trong văn học nghệ thuật bằng một câu thơ dân dã nhất rằng: 
         “Anh công an nơi ngã tư đường phố
          Chỉ đường cho
            xe chạy
          xe dừng
          Rất cần cho luật giao thông
          Nhưng đem bục công an đặt giữa trái tim người
          Bắt tình cảm ngược xuôi
          Theo luật lệ đi đường nhà nước
          Có thể gây nhiều đau xót
                                      ngoài đời” [Tia Sáng, Gặp thơ Lê Đạt một thời, 9:24, 26/10/2025].
    (Ở đây không bàn về chính trị. Nhưng cần lưu ý rằng chúng ta lúc đó rất cần tập trung toàn bộ sức mạnh vật chất và tinh thần cho độc lập dân tộc và thống nhất đất nước)
    Cái đinh lớn nhất có tính định hình tư tưởng pháp lý được đóng đầu tiên ngay khi sinh viên còn vô cùng non nớt bước chân vào học luật là môn lý luận chung về nhà nước và pháp luật.
   Xem các giáo trình môn này của các cơ sở đào tạo luật lớn nhất nước ta hiện nay (ví dụ Trường Đại học Luật Hà Nội; Trường Đại học Luật- ĐHQGHN…) có thể thấy ngay đó là một mớ hỗn tạp và đầy mẫu thuẫn với các khoa học pháp lý chuyên ngành, nhất là những chuyên ngành thuộc luật tư hiện nay. Nó có khả năng gây tác động rất xấu tới luật học nói riêng và pháp luật nói chung.
   Tại sao?
   Khi mới được đưa vào giảng dạy ở Việt Nam, môn học này đã từng lấy một tên gọi rất chính xác là “Lý luận Mác- Lê Nin về nhà nước và pháp luật”. 
   Gọi như vậy là chính xác bởi nó phản ánh một hệ tư tưởng riêng về nhà nước và pháp luật tạo lập nên truyền thống Soviet Law (hệ thống pháp luật XHCN) mà các nhà luật học so sánh trên thế giới cho rằng nó xây dựng nên “trường phái thực chứng pháp lý cực đoan” (coi văn bản quy phạm pháp luật là loại nguồn duy nhất của pháp luật- cái này có nguyên nhân là quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa không thể tự hình thành trong lòng các chế độ người bóc lột người, trong khi xem pháp luật nằm ở kiến trúc thượng tầng được quyết định bởi cơ sở hạ tầng).
   Giờ đây chúng ta gán cho môn học này cái tên gọi là “lý luận chung về nhà nước và pháp luật” làm những người học luật và những người nghiên cứu luật non nớt bị đóng đinh luôn vào đầu cái tư tưởng pháp luật mà lý thuyết được diễn giải trong giáo trình đó khác gần hết với những gì mà pháp luật ngoài đời thực đang có. 
   Sự đóng đinh này dẫn tới bốn hệ lụy khác nhau: 
   - Thứ nhất, người học bị xung đột mạnh trong tư tưởng và không thấy cần thiết phải phân biệt đúng sai nữa vì nếu cho rằng môn lý luận chung đó sai thì có thể bị quy kết về thậm chí cả tư tưởng chính trị; 
   - Thứ hai, người học có thể sinh ra sự tự dối trá trong tư tưởng và hành động, ví dụ: nói thì theo lý luận chung nhưng hành động thực thì hoàn toàn khác;
   - Thứ ba, người học tự thủ tiêu tính hệ thống và hành động hoàn toàn theo sự vụ vụn vặt; hoặc
   - Thứ tư, người học có thể suy nghĩ coi thường lý luận pháp luật, luật học, thậm chí cả triết học vì không nhìn thấy sự đúng đắn của chúng qua môn học này.
    Lý luận Mác- Lê Nin về Nhà nước và pháp luật đặt nền tảng tư tưởng cho hệ thống pháp luật xã hội chủ nghĩa dựa trên chuyên chính vô sản và quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa.
   Bây giờ thực trạng xã hội của chúng ta đã khác hầu như hoàn toàn so với những tư tưởng, quan niệm trên.
  Ý thức được sự khác biệt đó, giáo trình lý luận chung về nhà nước và pháp luật có cải cách bất xứng đáng để cố gắng phù hợp với những cái mới của đất nước.
   Nhưng quá đau buồn!
   Lý luận Mác – Lê Nin về nhà nước và pháp luật do các nhà tư tưởng, nhà triết học xây nên một cách nghiêm túc cho một xã hội dự kiến. 
   Vậy mà sự cải cách giáo trình này ở nước ta lại do mấy GS thiếu nghiêm trọng kiến thức nền tảng của nhân loại về triết học, về luật học, về chính trị học, về lịch sử, về kinh tế chính trị, về tôn giáo, về xã hội học… tiến hành theo mấy bài viết chưa xứng tầm ở nước ta liên quan tới Nhà nước pháp quyền, tới hệ thống pháp luật, tới chức năng của pháp luật... Sự yếu kém quá mức này thể hiện rõ nét nhất qua các Kỷ yếu hội thảo về xây dựng cấu trúc hệ thống pháp luật do Bộ Tư pháp đặt hàng cho các cơ sở đào tạo luật lớn vừa diễn ra trong tháng trước.
   Việc cải cách này phải bị xem là sự coi thường một hệ tư tưởng và bất chấp cái logic bên trong của nó. 
   Sự cực kỳ kém cỏi của những tay viết giáo trình này thể hiện ngay ở chỗ là chép lại nội dung quy định của mấy văn bản quy phạm pháp luật (đang còn sai bét nhè cần sửa đổi) với cách hiểu ngây ngô, sai bét của mình, chưa kể đến lại còn không phân biệt nổi giữa góc nhìn của luật so sánh với cái nhìn của triết học pháp luật...
  Thà rằng họ dạy nhập môn luật học cho người mới vào học luật, rồi dạy lý luận Mác- Lê Nin về nhà nước và pháp luật ở những năm sau như một môn học riêng để phát triển tư tưởng pháp lý khi người học đã có trình độ luật học nhất định.
   Ngấm môn học này ngay từ khi mới vào học luật, sinh viên hoàn toàn trở thành những người bị động về tư tưởng dẫn tới bị động trong tiếp cận pháp luật.
   Vì vậy khi tôi bắt đầu vào dạy cho sinh viên năm hai tôi luôn nói rằng chúng ta trước hết phải nhổ đinh ra khỏi đầu đã. 
   Để các em không hoang mang, tôi luôn nói rằng, khi con gái Mác hỏi Mác cha thích nhất câu châm ngôn nào, thì ông ta trả lời đó là câu: “Hoài nghi tất cả”. 
   Vì vậy tôi khuyên, các bạn đừng vội cho rằng những gì mình nghe được, đọc được là đúng, và chỉ tạm thời công nhận là đúng sau khi đã nghiên cứu nhưng chưa phản bác được. 
   Nếu không có sự hoài nghi như vậy thì chẳng có sự phát triển nào cả, và vô cùng nguy hiểm cho xã hội.
   Tệ hơn nữa là những giáo trình này được làm ngắn lại thành giáo trình pháp luật đại cương để giảng dạy trong tất cả các trường đại học không chuyên về luật."
"THỦ ĐOẠN LÃNH ĐẠO, QUẢN LÝ HÈN HẠ
    Trong khi chúng ta đang cần sự đoàn kết nội bộ trong từng tổ chức thuộc Nhà nước thì không ít kẻ sử dụng thủ đoạn tự gây mâu thuẫn nội bộ của tổ chức do chính mình đang lãnh đạo, quản lý để dễ bề điều khiển và trục lợi?
   Họ xúi giục cấp dưới mâu thuẫn với nhau để tất cả các bên đó đều cần tới sự ủng hộ của họ. 
   Vậy là họ sai khiến, lôi kéo phe cánh và triệt hạ đối thủ hiện hữu hay tiềm năng.
   Họ có thể trở thành ngôi sao sáng vì có thành tích ""dẹp loạn"".
   Họ dễ dàng làm bình ổn lại tổ chức hơn người khác vì sự bất ổn do chính họ gây ra và họ nắm giữ chìa khoá của vấn đề.
    Tuy nhiên họ sẽ sống chết đổ vấy nguyên nhân gây mẫu thuẫn, mất đoàn kết nội bộ cho đối thủ chính trị của họ.
   Đó mới là kẻ phá hoại thực sự!
   Thương thay cho những người bị lừa gạt, bị xúi giục.
  Những kẻ sử dụng thủ đoạn như vậy trong các tổ chức thuộc Nhà nước cần phải bị vạch mặt và trừng phạt nghiêm khắc!"
"ĐẶT CƯỢC?
    Đặt cược sự thành bại của đất nước vào công tác cán bộ có lẽ là một hiện trạng nhức nhối nhất lâu nay ở nước ta mà chưa có phương hướng nào tỏ ra có thể cải thiện được?
   Ở đâu chúng ta cũng có thể bắt gặp hiện tượng biến tổ chức công thành những “đồ vật” phục vụ cho lợi ích cá nhân của những cán bộ lãnh đạo, quản lý nào đó, ngay cả là trường học.
   Có ba điều kiện để một tổ chức công bị biến thành “đồ vật” phục vụ cho cán bộ lãnh đạo, quản lý ở đó:
   - Thứ nhất, cán bộ, công nhân viên chức ở đó “tự dâng hiến” tổ chức đó cho lãnh đạo, quản lý để đổi lại những lợi ích thấp hèn. 
    Đã có sự tự dâng hiến như vậy thì mọi lợi ích thu được từ đó đều bị xem là thấp hèn bởi họ lấy thứ không phải của mình ra để đánh đổi lấy lợi ích. Nó giống như sự đánh cắp.
   - Thứ hai, cán bộ lãnh đạo, quản lý của tổ chức đó vô đạo đức cai trị nhưng lại được che đậy bởi những thứ đồ chơi vô dụng (các tiêu chuẩn bổ nhiệm), bởi những lời tán tụng và bởi những huênh hoang về quan hệ cá nhân với những ai đó.
   - Thứ ba, cấp trên của những cán bộ lãnh đạo, quản lý này cũng vô đạo đức cai trị và dung túng cho sự đánh cắp của cấp dưới.
   Để xây dựng đất nước, cần triệt tiêu ngay ba điều kiện làm phát sinh ra tệ nạn biến tổ chức công thành “đồ vật” riêng của cán bộ lãnh đạo, quản lý.
   Mỗi một tổ chức công ở đất nước ta đều thấm đẫm máu, mồ hôi và nước mắt của bao thế hệ, nên không thể bị biến thành ""đồ vật"" phục vụ lợi ích riêng của bất kỳ ai?"
"XIN TRẢ LỜI
     Có nhiều bạn sinh viên hỏi tôi rằng tại sao thầy chỉ lên Hòa Lạc có một lần mà đã bắt được bệnh và nguyên nhân chính xác của nó vậy.
    Tôi xin phép trả lời tổng quát thế này: 
    Con người chỉ có thể làm được những gì mình muốn nếu cố gắng học tập, lao động và rèn luyện đúng cách.
    Kinh nghiệm cụ thể của tôi:
    Khi Trung Quốc xâm lược Việt Nam ở biên giới phía Bắc, đang học Trường Đại học Nông nghiệp I (Hà Nội), tôi xung phong nhập ngũ và được huấn luyện làm trinh sát đặc công. 
   Tập trung tĩnh, nhanh nhạy, chính xác, quả quyết và dám hy sinh… là những gì tôi buộc phải rèn luyện, nếu không thì không bao giờ chiến thắng nổi kẻ thù.
   Ra quân, tôi xin về lại trường và sau đó xin chuyển sang học “Trường Đại học Pháp lý Hà Nội” (vì lúc đó tôi máu đánh nhau quá), nếu muốn tránh bị kỷ luật.
   Tôi thực tập tốt nghiệp “Trường Đại học Pháp lý Hà Nội” tại Thanh tra Nhà nước (nay gọi là Thanh tra Chính phủ) trong vòng nhiều tháng, nên được theo học thật những thanh tra viên trong vài cuộc thanh tra tại địa bàn Hà Nội có sự phối hợp với Viện Kiểm sát thực hiện chức năng kiểm sát chung của họ (Chức năng này đã bị bỏ đi lâu rồi). 
    Tôi quan sát kỹ theo kiểu tập trung tĩnh và tự rèn cho mình phán đoán có kiểm chứng để tạo ra tính mẫn cảm nghề nghiệp làm tiền đề cho “dự cảm hay linh cảm nghề nghiệp” mà chỉ có thể hình thành ở những con người có hoạt động thực tiễn, và không thể hình thành ở người chỉ đọc sách, đọc báo hoặc chỉ nghiên cứu, giảng dạy lý thuyết đơn thuần. Ví dụ những điều tra viên kỳ cựu thường có linh cảm nghề nghiệp.
  Ra trường tôi lại được tham dự vào các cuộc thanh tra và nghiên cứu điều tra khá lớn mà tôi còn nhớ tới tận bây giờ, chẳng hạn: (1) tham gia đoàn thanh tra hãng Pacific Airlines (sau này được đổi tên thành Jetstar Pacific) được phối hợp tổ chức bởi Thanh tra Nhà nước và Bộ Công an từ những năm đầu của thập kỷ 90 thế kỷ trước; (2) tham gia tư vấn pháp lý và hàng không cho Vụ 2C, Viện Kiểm sát Nhân dân Tối cao và Ban thư ký của Tòa án tối cao cùng với Bộ Công an (lúc đó đại diện cho bên Công an là ông Lê Minh Hương, sau đó làm Bộ trưởng Bộ Công an) trong vụ án cướp máy bay của ta từ Thái Lan bay về Việt Nam; và (3) tham gia làm tổ trưởng thanh tra Trung tâm Leres của Trường ta khi tổ trưởng được bổ nhiệm trước đó (là dân công an chuyển ngành sang) sợ không dám đương đầu vì khi vừa triển khai họp để thông báo quyết định thanh tra với bên bị thanh tra thì bị đương sự sừng sộ đưa máy ghi âm ra đặt lên bàn làm việc. Tôi nóng máy, nói luôn để máy ghi âm gần lại đây để tôi phán. Người lính cứ “điên điên” là thế đó!
   Tôi đã trưởng thành trong thực tiễn bằng các công việc trọng tài kinh tế, thanh tra và pháp chế, đặc biệt là trong xây dựng pháp luật. Nó giúp tôi cực lớn trong nghiên cứu và giảng dạy hiện nay. 
   Thực tế tôi đã được sử dụng sản phẩm đào tạo từ nhiều cơ sở đào tạo khi làm thực tiễn và hiểu rằng người làm thực tiễn cần được trang bị những gì.
   Đọc sánh là cực kỳ cần thiết, không thể thiếu, nhưng không gắn với công việc thực tiễn cụ thể, nhất là với luật học, thì nó chỉ giúp mình có được những mơ ước giống như những mơ ước mình có được khi chuẩn bị tốt nghiệp phổ thông trung học dù rằng mình có đi học khắp nơi trên thế giới sau đó và được lên chức to, được học hàm, học vị này khác.
   Cô Chánh thanh tra, pháp chế Trường mình luôn hỏi tôi nửa đùa, nửa thật là tại sao trông thầy lác lác mà thông tin gì cũng biết thế. 
   Đó chính là nó - được rèn luyện từ trong quân đội để có được sự tập trung tĩnh và sự nhạy cảm nghề nghiệp.
   Tuy nhiên các bạn chớ vội lao vào thực tiễn ngay khi chưa đủ độ chín nhé! Cẩn thận vì dễ bị lừa để lại hậu quả rất xấu đó!
   Cần hiểu thêm rằng không phải cứ lao vào thực tiễn là thành công, kể cả trong xây dựng dự cảm nghề nghiệp.
   Cũng cần phải hiểu cả khái niệm đúng về thực tiễn với những sai lệch của thực tiễn. Nếu xem hiện trạng xã hội là cứ có quan hệ tốt với cá nhân sếp là có lợi, bất chấp việc công để chạy theo, thì chắc chắc sẽ có ngày mình lãnh hậu quả thảm bại! Sự khôn lỏi này mình cần biết để xa lánh nha!"
"BỘ TRƯỞNG LÀ GÌ?
    Thủ tướng là khớp nối trung tâm  của hành pháp chính trị giống như một cái trục kết nối các nan hoa để giữ cho bánh xe đạp cứng cáp, tròn và lăn chạy được.
    Bộ trưởng giống như một chiếc nan hoa mà có một đầu mút gắn với khớp nối trục bánh xe đó và có một đầu mút gắn với vành bánh xe- nơi đó là dân.
   Dân thì chạm đất và bị hẫng hụt trên không khi bánh xe lăn.
   Cái bánh xe có tròn, cứng cáp để lăn chạy được là do những chiếc nan hoa làm căng đều giữa trục bánh xe và vành bánh xe.
   Vậy thủ tướng có thể không thật gần dân nhưng bộ trưởng phải là cầu nối giữa dân và thủ tướng.
   Bộ trưởng không gần dân hoặc căng với dân thì đều làm vành xe bị méo và ảnh hưởng nghiêm trọng tới sự lăn chạy của bánh xe.
   Vậy tại sao một vấn đề lớn trong việc thực thi một trong ""tứ trụ Nghị quyết"" về cuộc đua ""xe đạp nhân loại"", Bộ trưởng lại không gần dân để lắng nghe dân mà giao cho một tổ chức trung gian thiếu năng lực tiếp thu ý kiến của dân và có hơi hướng của ""chủ nghĩa thiên lệch cá nhân"" trong việc tổ chức soạn sửa để báo cáo, thuyết phục bộ trưởng mà có thể làm bộ trưởng hiểu sai hoàn toàn vấn đề?
   Cái bánh xe chính phủ có chạy tốt được không hoặc chạy có đáng lo ngại không khi có nan hoa bị gãy?
   Bộ trưởng nên gần dân hơn?
   Tôi rất muốn gặp Bộ trưởng Bộ Tư pháp và Bộ trưởng Bộ Giáo dục để đóng góp ý kiến xây dựng luật trong lĩnh vực họ phụ trách, nhưng chắc không bao giờ gặp được họ vì hiện ngay Giám đốc ĐHQGHN còn xa vời vợi đối với trường tôi nữa là.
   Đã làm bộ trưởng thì đừng lo là tiếp xúc với dân bị dân chê là bộ trưởng kém vì dân chúng tôi đã tiên liệu được rồi. 
    Nói thật nhé! Chúng tôi chỉ cần các vị có cái đức của người cai trị thôi vì chúng tôi luôn hằng mong cho đất nước mình được bình yên và phát triển!#"
"NGUYÊN NHÂN CỦA SỰ GIẢ DỐI
    Khi Chính phủ gây áp lực lớn, lại không có chính sách coi trọng thực chất, không khuyến khích đóng góp thực chất cho đất nước, không công bằng trong đánh giá sự đóng góp, không kiểm tra thường xuyên một cách thực chất việc thi hành chính sách, thì các Bộ, ngành và các cơ sở luôn chạy theo thành tích bề nổi và bỏ qua thực chất, nhất là trong giáo dục và đào tạo- một quốc sách hàng đầu hiện nay.
   Vì vậy trách cứ Đại học Bách khoa như ảnh chụp kèm theo dưới đây là chưa đủ.
   Chẳng hạn như ở Đại học Quốc gia Hà Nội thân yêu của tôi, khi ai đó lên được chức quan giáo dục (từ trưởng ban trở lên), để an nhàn và an toàn cho bản thân và để giữ ghế và phát triển, người ta thường quản lý như sau:
   (1) Thiết kế hay thỏa hiệp áp đặt chỉ một tiêu chuẩn về quản lý chuyên môn và đánh giá chuyên môn cho tất cả các ngành, chuyên ngành, trong khi có đòi hỏi gay gắt về việc phải xem xét tới đặc thù ngành, chuyên ngành, nhất là trong việc đóng góp xây dựng đất nước;
   (2) Áp đặt tư duy đặc thù của chuyên môn mình có lên quản lý đa ngành, đa lĩnh vực, nhất là các sếp xuất thân từ dân khoa học tự nhiên, kỹ thuật, công nghệ và kinh tế.
   (3) Hô hào quản trị đại học sao cho tốt, nhưng chẳng quản trị quản em gì, cứ hàng ngày ra công văn giã xuống, rồi các trường thành viên lại giã xuống các khoa, rồi các khoa lại giã giáo viên (cối nát tan tành, không còn thời gian để tái trong sạch bản thân).
   Chúng tôi cần chính sách thỏa đáng để đánh giá thực chất về chuyên môn, về đào tạo thực chất, về đóng góp thực chất cho đất nước, chứ không muốn chạy theo thành tích kiểu khuôn mẫu và số lượng “đểu”, thiếu công bằng.
   Xin đừng lợi dụng chúng tôi để tiến thân!"
"CÁI THIẾU LỚN Ở NƯỚC TA
   “Kỷ nguyên mới của dân tộc Việt Nam” mà Tổng Bí Thư Tô Lâm đã khẳng định thêm sâu sắc nhân kết thúc kỳ họp Trung ương vừa qua đã cho thấy một đất nước không thể phát triển và bình ổn nếu không tiếp cận được tri thức mới của thời đại và không có nghiên cứu, tìm tòi, trao đổi và truyền bá những tri thức cho sự phát triển đúng và phù hợp với hoàn cảnh cụ thể của đất nước.
   Vậy có những câu hỏi được đặt ra chỉ riêng trong lĩnh vực pháp luật như sau mà khó có thể có câu trả lời hiện nay:
   (1) Chúng ta đã đào tạo và tiếp nhận được một số lượng khổng lồ luật gia ở mọi trình độ khác nhau từ cử nhân, thạc sỹ đến tiến sỹ, thậm chí tiến sỹ khoa học, rồi phong chức danh giáo sư, phó giáo sư luật học cho khá nhiều người, nhưng tại sao pháp luật của chúng ta hiện còn có quá nhiều quy định sai tri thức pháp lý nền tảng của nhân loại?
   Ví dụ cụ thể: Các Điều 74, Điều 75, Điều 76 của Bộ luật Dân sự năm 2015 đều chứa đựng những cái sai cơ bản trong nhận thức về pháp nhân, do đó kéo theo nhiều giáo trình và nhiều bài viết nghiên cứu (cả về lý luận lẫn thực tiễn pháp lý) đăng tải trên các tạp chí chuyên môn cũng sai như vậy. 
    Rất đơn giản, pháp nhân có thể có nhiều thành viên, có thể có một thành viên hoặc có thể không có thành viên. Vậy mà họ (về mặt giải thích luật) lại coi Điều 74, Bộ luật Dân sự năm 2015 là điều luật định nghĩa chung về pháp nhân để truyền bá trong đa số các giáo trình và rất nhiều bài nghiên cứu đăng tải trên các tạp chí chuyên môn (kể cả những tạp chí phục vụ cho thực tiễn xét xử như Tạp chí Tòa án Nhân dân; Tạp chí Luật Sư Việt Nam...) 
    Đúng là Nghị định số 17-HĐBT ngày 16/01/1990 của Hội đồng Bộ trưởng quy định chi tiết thi hành Pháp lệnh hợp đồng kinh tế tại khoản 2, Điều 1 có đưa ra định nghĩa về pháp nhân với đoạn văn khẳng định (mào đầu) là “PHÁP NHÂN LÀ MỘT TỔ CHỨC có đủ các điều kiện sau đây:…”. Các văn bản quy phạm pháp luật về sau cóp lại định nghĩa này với chút ít chỉnh sửa.
  Hết sức lưu ý rằng: Từ Bộ luật Dân sự năm 1995 (tại Điều 94) cho đến Bộ luật Dân sự năm 2015 (tại Điều 74) đều có khẳng định (mào đầu) khác hẳn là “MỘT TỔ CHỨC ĐƯỢC CÔNG NHẬN LÀ PHÁP NHÂN khi có đủ các điều kiện sau đây:…”, tức là giải nghĩa tại các điều luật này chỉ áp dụng cho pháp nhân là một tổ chức (mà  tổ chức được nhiều giáo trình và nhiều bài nghiên cứu hiện nay xem là một nhóm hay một tập hợp người). Đặc biệt các điều luật này chỉ đặt ra các đòi hỏi của pháp luật đối với loại pháp nhân là tổ chức (nhiều thành viên) chứ không phải là một định nghĩa chung về pháp nhân.
   Cần đặc biệt lưu ý rằng: thuật ngữ “tổ chức” được sử dụng trong Nghị định số 17 nêu trên dùng để chỉ một cấu trúc pháp lý chứ không phải dùng để chỉ một “tập hợp người” vì lúc đó các xí nghiệp công nghiệp quốc doanh (doanh nghiệp nhà nước) hầu hết là công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên mà thành viên này là Nhà nước (nếu xét về bản chất pháp lý).
     Ví dụ dễ tiếp cận này cho thấy ngay “bức tranh” của hệ thống pháp luật Việt Nam hiện nay và những khiếm khuyết cực lớn ở đó, chưa kể đến phân loại pháp nhân quy định tại Điều 75 và Điều 76 của Bộ luật Dân sự năm 2015 sai thậm tệ mà khó có thể nói trong một bài viết trên fb.
   Không có tri thức đúng về pháp nhân và sai cơ bản ngay trong các quy định của Bộ luật Dân sự giữ vai trò nền tảng của hệ thống pháp luật thì liệu chúng ta có đạt được mục tiêu xây dựng môi trường pháp lý kinh doanh, quản trị quốc gia nói chung và truy cứu trách nhiệm hình sự pháp nhân thương mại được không?
   (2) Việc huy động sự đóng góp của toàn dân nghiên cứu xây dựng đất nước được thể hiện kết quả nghiên cứu ở đâu và ai tiếp thu?
   Hiện trạng chúng ta đang thiếu quá nhiều tạp chí chuyên môn có uy tín và có khả năng đóng góp thực cho luật học.
   Cái đau nhất là những cơ quan, đơn vị chủ quản của các tạp chí chuyên môn chưa đánh giá đúng vai trò của tạp chí chuyên môn để duy trì và phát triển nó. 
   Dường như báo được chú ý nhiều hơn tạp chí bởi có sự coi trọng tuyên truyền hơn là phát triển tri thức?
   Ngay bản thân những tạp chí cần phải có sự sửa sai và nỗ lực hơn.
"
"SAI KHÔNG CHỊU SỬA, CỨ ĐỂ SAI KÉO DÀI MÃI LÀ SAO?
    Bộ Tư pháp dự định đưa mức đặt cọc lên tới 50% giá dự định bán trong bán đấu giá để đấu tranh với thủ đoạn bỏ cọc khi đã trúng đấu giá tài sản công (xem VTV1 sáng nay lúc khoảng 07.15 mục tài chính kinh doanh).
    Ấy thế mà Quý Bộ vẫn cứ lúng túng không biết giải pháp dùng cho tất cả các cuộc bán đấu giá tài sản công hay chỉ dùng cho những cuộc bán đấu giá tài sản có giá trị lớn như quyền sử dụng những “khu đất vàng” vì hiện nay thủ đoạn bỏ cọc vẫn cứ diễn ra.
   Người kinh doanh thì lo lắng: nếu đặt cọc cao như vậy thì sẽ mất đi tính cạnh tranh cần thiết của những cuộc bán đấu giá.
   Rồi nhà đài thì nói thêm rằng ở các nước bỏ cọc như vậy chịu chế tài rất nặng…
   Ở trên thế giới này, bán đấu giá được xem là một “PHƯƠNG THỨC GIAO KẾT HỢP ĐỒNG”, còn ở nước ta đã bị góp ý quá nhiều lần rồi nhưng vẫn cố làm sai coi bán đấu giá là “MỘT PHƯƠNG THỨC ĐỂ LỰA CHỌN NGƯỜI GIAO KẾT HỢP ĐỒNG”.
   Nhẽ ra kể từ thời điểm trúng đấu giá coi như hợp đồng mua bán đã được giao kết. Vậy chế tài do vi phạm hợp đồng mua bán phải bị áp dụng.
   Bản thân tôi đã hướng dẫn một luận án tiến sỹ về đề tài pháp luật bán đấu giá tài sản công và thấy pháp luật về vấn đề này sai quá nhiều, thậm chí pháp luật còn không hiểu cả hình thức hợp đồng là gì, và đã viết lên fb này nhiều lần để góp ý, sau khi đã nói rạc cổ ra trong hội đồng đánh giá luận án tiến sỹ ở cả 02 cấp (mà có cả một số thành viên là cựu quan chức của Bộ Tư pháp trong đó).
  Thế nhưng “nước đổ đầu vịt”, đâu vẫn vào đó.
   Không biết luật làm ra vì lợi ích của ai? có phải làm ra là để lạm dụng việc mua bán tài sản công nhằm mục đích trục lợi cá nhân hay không?"
"HẠI NHAU QUÁ DỄ?
    Ở Việt Nam để làm hại một người thì quá dễ?
    Thời còn chiến tranh hay còn kinh tế bao cấp, những người có tý chức quyền có thể hại người khác chỉ cần bằng một câu nói với cấp trên rằng ""cậu này không được thuần lắm"". Vậy là phấn đấu è cổ ra thì vẫn chỉ có thế thôi.
    Giờ đây có những kẻ còn ác độc hơn rất nhiều. ""Cái thằng đó có tư tưởng phản động"" và kèm theo một vài dẫn chứng bằng một vài đoạn viết hay câu nói không giống mọi người của người bị hại thế là xong.
   Khi còn làm ở Văn phòng Quốc hội, tôi đã từng bị dẫn chứng bằng cách lấy mấy bài tôi viết được đăng tải trên Tạp chí Nghiên cứu Lập pháp của Quốc hội ra để làm hại. Thế mới phì cười chứ!
   Khi bị hại như vậy thì bao nỗ lực để đóng góp xây dựng đều trở nên vô nghĩa và không bao giờ được xem xét tới những kiến nghị xây dựng.
    Đó là nỗi đau cần phải được loại bỏ ra khỏi đời sống xã hội Việt Nam!"
"BỊ LỆ THUỘC THÌ LÀM ĐƯỢC GÌ?
   Thật buồn khi tôi phải nói thật với các bạn sinh viên năm 2 ở các lớp mà tôi dạy (có sự chứng kiến của nhiều giáo viên trẻ hiện đang dự giờ, tất cả các buổi), rằng: Nếu các bạn chưa đi học luật thì có lẽ các bạn sẽ linh động hơn trong việc tìm kiếm các giải pháp giải quyết những tình huống tranh chấp cụ thể.
   Thực vậy, khi đưa ra những tình huống tranh chấp, tôi yêu cầu các bạn ấy đọc, suy nghĩ và tìm phương hướng giải quyết.
   Hầu hết, nếu không muốn nói là toàn bộ, các bạn ấy đều không nghĩ ra được một phương hướng nào, không nghĩ ra được một cách tiếp cận nào, chứ đừng nói tới tìm kiếm được một giải pháp giải quyết tranh chấp. Các bạn ấy cứ loay hoay lật giở mấy đạo luật hòng mong tìm kiếm được gì trong đó.
   Tôi đành phải nói: “Các bạn có tìm 141 ngày cũng chẳng thấy mấy đạo luật đó nói gì về tranh chấp này. Nào hãy quên rằng mình đang học luật đi và hãy nghĩ trong đời sống thường nhật bạn sẽ phải làm gì khi vướng phải tranh chấp này! Hãy bắt đầu bằng trí thông minh của mình, bằng những kiến thức đã có của mình, bằng kinh nghiệm sống của mình, chứ đừng bắt đầu từ mấy cái quy định pháp luật!""
   Được cởi trói, có nhiều bạn đã tiếp cận đúng. Có những bạn vận dụng ngay tư duy toán học để tiếp cận vấn đề tư vấn pháp luật, khá chuẩn.
   Chúng ta đã dạy sai hoàn toàn về mặt phương pháp. Cho người ta “tiền” nhưng không dạy được cho người ta ý thức về “tiền” và “cách tiêu tiền” thì buộc phải nói rằng cách cho “tiền” như vậy đầy khiếm khuyết? Thầy giỏi hoặc kiến thức của thầy hay cũng chẳng để làm gì nếu thủ tiêu tính linh động, sáng tạo của người học, nhất là học luật.
    Người Việt thường bị rơi vào trạng thái hoặc ì hoặc sợ hãi hoặc bối rối, hoảng loạn hoặc phát ngôn bừa khi bị đặt vấn đề mà họ cho rằng đó là vấn đề liên quan chút nào đó tới chính trị, cho nên họ thường cóp nhặt nguyên xi những gì được dạy chính thức hoặc phổ biến chính thức để dựa vào đó. Nếu ta nói với họ phải “tuân thủ pháp luật do Nhà nước ban hành” hay “thượng tôn pháp luật” mà không giải thích đầy đủ, cặn kẽ về “tuân thủ pháp luật” hay “thượng tôn pháp luật” là gì và phải tuân thủ pháp luật như thế nào với các loại pháp luật khác nhau, trong các trường hợp khác nhau, thì họ loay hoay với văn bản quy phạm pháp luật ngay khi tiếp nhận được câu hỏi là chuyện rõ ràng. Cách thức này chỉ có thể tạm ổn với luật giao cảnh thôi.
   Nguyên nhân chính là do chúng ta đã đóng những cái “đinh gỉ” vào đầu họ bằng một môn học thiếu cân nhắc và thiếu lựa chọn những người dạy môn đó. Nhẽ ra phải dạy “nhập môn luật học” trước tiên vào năm nhất và để môn tư duy cao cấp hơn là “Lý luận chung về nhà nước và pháp luật” dạy vào năm học cuối cùng. Bản thân giáo trình môn “Lý luận chung về nhà nước và pháp luật” cũng đầy cái sai trái do các tác giả sau này tự bịa nhưng thiếu chủ thuyết và thiếu tư duy pháp lý cũng như thiếu kiến thức triết học, luật học và chính trị học… để viết.
   Gần hai chục năm nay, tôi luôn đề nghị phải thảo luận chuyên sâu lại về đào tạo luật học lên thượng cấp của Đại học Quốc gia Hà Nội qua các đời Giám đốc: Mai Trọng Nhuận, Phùng Xuân Nhạ, Nguyễn Kim Sơn và Lê Quân, nhưng chưa bao giờ tôi nhận được sự đồng tình, mà chỉ nhận được những câu trả lời bâng quơ đại ý rằng đó là việc của đơn vị các đồng chí, hoặc để tôi nói với đồng chí lãnh đạo đơn vị. Rồi mãi chẳng thấy đâu. Tôi luôn tự nhủ có lẽ mấy thủ trưởng ở đơn vị tôi thấy đơn vị mình quá xuất sắc rồi nên không cần phải bàn gì thêm về đào tạo nữa, hay đào tạo là đặc quyền của các sếp còn giáo viên quèn thì cứ thế mà thi hành.
    Mấy năm gần đây, năm nhất học tại Hòa Lạc và với cách bố trí giáo viên giảng dạy theo kiểu lên dạy ba bốn ca trong một ngày về cùng một môn học cho tiện thì chất lượng sẽ lên cao lắm đó? Thực tế tôi hiện đang dạy năm 2 thấy quá rõ rồi (có sự chứng kiến suốt các buổi dạy bởi các giáo viên trẻ dự giờ).
    Tôi dạy hai ca hai lớp liên tục cùng một môn học mà thấy quá mệt mỏi và ngán ngẩm, mặc dù tôi không dạy theo kiểu hát “karaoke”, mà dạy mỗi lớp theo một kiểu khác nhau, tình huống khác nhau (chỉ có một cái chung là làm sao để các em được tiếp cận kỹ thuật pháp lý như nhau).
   Đúng là, bị lệ thuộc về tư tưởng thì con người ta chẳng làm được gì thêm nữa!"
"HỘI ĐỒNG GIÁO SƯ MÁY
     Họp Hội đồng giáo sư ngành luật quá tốn kém cho cả cá nhân và tổ chức, nhưng vẫn không tránh khỏi bị kêu ca, phàn nàn, vậy tôi xin kiến nghị:
    THÀNH LẬP HỘI ĐỒNG GIÁO SƯ MÁY CHO NGÀNH LUẬT HỌC
    Bất kỳ ai thấy mình có đủ tiêu chuẩn làm ứng viên giáo sư, phó giáo sư đều có thể lập bộ hồ sơ hợp lệ gửi vào máy.
    Trên căn bản đó máy chấm hồ sơ theo thang điểm mà nó tự nghĩ ra và chỉ bị khống chế bởi điểm trần theo quy định để làm sao cho thích hợp nhất với hoàn cảnh của từng ứng viên miễn là theo hướng bảo đảm cho ứng viên đạt chuẩn.
   Máy cũng có thể đặt câu hỏi có đá tý chuyên môn để ứng viên trả lời, nhưng nhận xét thì thận trọng ở mức giải thích thế nào cũng được.
    Vậy là khách quan nhất, đỡ phải vất vả kiểm tra mới chả giám sát(!?)"
"BỊ SAO VẬY?
     Những kiến thức chuẩn về luật hiến pháp đã bị làm sai lạc. Song trong tâm tưởng của rất nhiều người vẫn còn lởn vởn hình bóng mờ ảo của luật hiến pháp thực hoặc ít nhất có mơ ước thoảng qua về một bản Hiến pháp lý tưởng. Nhưng có lẽ vì cuộc sống thường nhật không thấy Hiến pháp có tác động gì, nên mơ với tưởng chỉ qua loa vậy thôi.
    Thế là chẳng cần nghĩ ngợi gì, cứ thấy ai có tý học hàm, học vị hay tý chức quyền nói giọng khang khác về Hiến pháp, dù là họ nói say mê theo kiểu si đần, cũng vẫn hóng và trầm trồ.
     Nói thẳng nhé, các giáo sư luật học ở Việt Nam hiện nay có ai biết thật về ngành luật hiến pháp đâu, chỉ tán quanh tức cười vậy thôi. 
    Tuy nhiên có một số phó giáo sư hay tiến sỹ về luật học biết thật về ngành luật hiến pháp, phải khẳng định, nhưng nói ai nghe. Ở mình nó vậy đó!
    Có câu chuyện tôi được nghe kể lại rằng: Chủ tịch nước Trương Tấn Sang rất muốn nghe các giáo sư luật nói về Hiến pháp nhân soạn thảo Hiến pháp năm 2013. Nên Văn phòng tổ chức mời một số “chuyên gia về luật hiến pháp” (do tự tâng bốc lẫn nhau) lên trình bày với Chủ tịch nước. Có một GS nổi tiếng về mê Hiến pháp kiểu si đần (theo đánh giá của tôi) nói linh tinh gì đó sai bét nhè về chính thể. Chủ tịch nước nói rất ôn tồn đại ý rằng: ông thầy ơi tôi cũng là người được học về luật hiến pháp đó. Vậy mà về khoe um cả lên trong vòng cả chục năm trời! 
    Cứ xem các giáo trình và các cái gọi là “sách chuyên khảo” về luật hiến pháp cũng như các bài tạp chí liên quan là ta biết ngay trình độ hiến pháp của họ chỉ đủ để dọa những người mơ với tưởng thoảng qua về Hiến pháp.
   Chúng ta bị sao vậy ta?"
"BIẾT VÀ KHÔNG BIẾT
    Hay thật, không ít bạn đọc nhiều hoặc đi học ở đây ở đó về cứ nghĩ những người khác không biết những gì mình biết, cho nên tỏ ra ngạc nhiên hay khó chịu khi thấy người khác cũng biết hoặc thậm chí biết nhiều hơn mình. Vậy là họ ra sức thể hiện để mọi người biết rằng mình đã đọc được rất nhiều thứ quý giá hoặc để mọi người biết rằng mình đã được học ở đâu, ai dạy mình hòng mong ngóng sự trầm trồ của người khác, nâng cao giá trị của bản thân.
    Cái giá trị của con người không phải ở chỗ là mình biết cái gì, mình học ở đâu hoặc ai dạy mình, mà ở chỗ mình đã dùng cái hiểu biết đó để làm được cái gì cho cộng đồng của mình, cho đất nước của mình, nói tóm lại là có “sản phẩm” gì có giá trị đã được làm ra.
   Học hay nghiên cứu phải là quá trình tạo ra sự “khác biệt” cho “cái đầu” của mình thì mới có thể đóng góp được về mặt trí tuệ?
   Trong khi đó lại có cũng không ít người thấy người khác nói hay viết những gì được chú ý bởi ý thức xây dựng nhưng đầy gai góc hoặc góc cạnh thì lại tới rỉ tai họ “cảm ơn anh đã nói ra những điều mà ai cũng biết nhưng không dám nói” hoặc “tớ cũng nghĩ như cậu nhưng chưa có dịp nói”, vân vân và vân vân, nhưng đại ý là tớ biết hết những gì cậu biết.
   Dạng thứ hai này tôi gặp không ít ở các cơ quan Nhà nước bởi tôi đã từng làm việc ở Văn phòng Quốc hội và nhiều cơ quan, đơn vị khác, nhất là trong xây dựng pháp luật."
"TẠI SAO LUẬT HỌC Ở NƯỚC TA KHÔNG PHÁT TRIỂN ĐƯỢC?
     Đây là một câu hỏi rất lớn và có nhiều câu trả lời khác nhau ở những góc nhìn khác nhau. 
     Theo tôi, có rất nhiều nguyên nhân ở nhiều tầng nấc khác nhau tạo thành một hỗn hợp các vấn đề bi thương:
    - Nguyên nhân thứ nhất: Nước ta thay đổi liên tục các kiểu loại pháp luật theo những truyền thống pháp luật khác nhau. Từ một hệ thống pháp luật độc lập có thể có trước năm 40 sau Công nguyên, ta bị ép buộc chấp nhận truyền thống pháp luật Viễn Đông, rồi bị ép buộc chấp nhận truyền thống Civil Law, tiếp đến là “tự nguyện” theo đuổi truyền thống Soviet Law. Và kể từ khi Liên Xô sụp đổ và ta bắt tay vào xây dựng nền kinh tế thị trường theo định hướng XHCN, thì hệ thống pháp luật của ta lại càng pha tạp nhiều hơn giữa nhiều truyền thống pháp luật mà có cả đôi tý của truyền thống Common Law.
     Điều đặc biệt đáng lưu ý là chúng ta chưa kịp xây dựng nền tảng tư tưởng khi tiếp nhận (bắt buộc hoặc tự nguyện) bất kỳ truyền thống pháp luật nào thì lại bị chuyển đổi tiếp nhận truyền thống pháp luật khác.
   - Nguyên nhân thứ hai: Chúng ta thực sự không hiểu hết vai trò của pháp luật trong xã hội (dù ở bất kỳ giai đoạn lịch sử nào) vì chúng ta luôn phản kháng với sự tiếp nhận pháp luật nước ngoài mà chủ yếu do bị ép buộc trong các cuộc xâm lăng cả về quân sự lẫn văn hóa của nước ngoài.
     Vì vậy chúng ta thiếu hẳn những tư tưởng nền tảng cho sự phát triển pháp luật. 
      Có một trường hợp rất tuyệt vời về tư tưởng pháp lý nền tảng được xướng lên trong Tuyên ngôn Độc lập năm 1945 và Hiến pháp năm 1946. Nhưng sau đó ta lại rơi vào tình trạng chiến tranh triền miên cho tới khi lại thay đổi tiếp kiểu loại pháp luật.
   - Nguyên nhân thứ ba: Chúng ta phát triển pháp luật hiện nay trên nền tảng du nhập “trường phái thực chứng pháp lý cực đoan” theo cách gọi của những nhà luật học so sánh để chỉ một trường phái pháp luật hầu như chỉ xem “văn bản quy phạm pháp luật” là loại nguồn duy nhất của pháp luật.
     Vì vậy tất cả cái gọi là “tư tưởng pháp lý chính thống” chỉ tán quanh những đạo luật do Quốc hội thông qua, trong khi chúng đầy khiếm khuyết và xu thời.
    Vì vậy mà ảnh hưởng nghiêm trọng tới đào tạo luật học cũng theo xu thời đó và xáo trộn liên tục.
    - Nguyên nhân thứ tư: Không ít trường đại học chỉ chạy theo lợi ích của cá nhân giáo viên để tiến hành đào tạo, từ thiết kế chương trình đào tạo, cho tới tuyển chọn giáo viên,…
    Đặc biệt đào tạo sau đại học, dù quy chế có quy định số lượng thành viên hội đồng đánh giá luận án tiến sỹ và chấm luận văn thạc sỹ phải có quá nửa là người ngoài cơ sở đào tạo. 
     Thế nhưng “chủ nghĩa thân hữu” và “chủ nghĩa trao đổi” được đẩy lên cao độ. Họ chỉ mời những người cùng cánh hẩu. Họ mời những người cán bộ lãnh đạo, quản lý (không cần biết đến trình độ chuyên môn hay quỹ thời gian của người được mời) ngồi hội đồng đánh giá luận án hay chấm luận văn thạc sỹ, hay tham gia giảng dạy, làm đề tài nghiên cứu. Và cái lợi họ được hưởng là được mời ngược lại ở phía bên kia. Quá trình này tiếp diễn cho tới khi người được mời không còn làm lãnh đạo, quản lý nữa. Quá trình mời lại tiếp tục với người lãnh đạo, quản lý mới. Cực đểu cáng cả về mặt tình nghĩa và bất chấp chuyên môn.
    Có cơ sở bắt buộc chọn người ngồi hội đồng đánh giá luận án tiến sỹ phải là người có bài báo quốc tế.
     Nhưng than ôi! Nhiều ai đó bỏ ra vài nghìn đô la Mỹ là có được một hoặc thậm chí vài bài quốc tế. Thế là những người khác đôi khi bị xấu hổ bởi phải ngồi hội đồng cùng những người này, đầu họ thì rỗng tuếch nói chẳng câu nào ra câu nào về mặt chuyên môn.
   Gọi là hội đồng đánh giá luận án tiến sỹ nhưng thường xuyên chúng tôi phải nghe là: “văn phong của luận án thiếu tính hàn lâm”; “nhiều lỗi chính tả, nhiều lỗi đánh máy”; “nhẽ ra tiểu mục 3.1 phải được đưa lên Chương 2”; “người đọc còn cảm thấy thòm thèm về lý luận”; “luận án cần chỉnh trang về hình thức trang trọng hơn”; “kết luận chương và kết luận chung của luận án cần phản ánh đầy đủ hơn kết quả nghiên cứu của luận án”; “luận án là một công trình có giá trị tham khảo”; “giá như luận án mạnh dạn hơn trong việc phân tích thực trạng của pháp luật thì còn thành công hơn nữa”; “luận án cần dùng từ ‘chúng tôi’ thay cho từ ‘tôi’ khi khẳng định quan điểm của mình một cách khiêm tốn hơn”… Trong khi họ không đưa ra được đánh giá nào về mặt khoa học hay nghệ thuật của luận án, thậm chí còn không biết tới những cái sai kiến thức nền tảng luật học…
   Những người có lòng tự trọng luôn muốn đóng góp thật cho đất nước thì bị loại ra khỏi cuộc chơi. 
   Cần hết sức lưu ý rằng: Đối với toán, lý, hóa, kỹ thuật, công nghệ, y, dược… đã không biết thì không nói phét được. Còn đối với luật thì không biết vẫn nói phét được, nhưng chỉ những người sành sỏi thì mới biết đó là “tán láo” và “đập phát chết ngay”.
   Vì vậy đăng tạp chí quốc tế về luật thì có lẽ phần lớn chỉ cần thêm chữ “Việt Nam” vào là thế giới chịu, ví dụ “Sự phát triển của chế định pháp nhân trong luật dân sự Việt Nam”. Phản biện thì thế giới có biết đâu, mời ù ù cạc cạc đầy, trong khi họ lại cần biết về cái anh Việt Nam nó ra sao.
     Vì vậy tôi nghĩ Bộ Giáo dục và Bộ Tư pháp cũng như Quốc hội sẽ vô cùng vất vả sắp tới để cải cách pháp luật Việt Nam nhằm đáp ứng các yêu cầu của Kỷ nguyên mới theo sự lãnh đạo của Đảng, mà trước hết là tư tưởng nền tảng về pháp lý."
"LỖI TẠI AI?
   GS nhẽ ra phải là người cuốn hút những người khác theo đuổi học tập, nghiên cứu và sáng tạo trong lĩnh vực chuyên môn của mình và giúp đỡ họ, nhưng nhiều GS về luật công ở nước ta hiện nay lại cảm thấy rất khó chịu khi những đồng nghiệp thuộc chuyên ngành luật khác nghiên cứu những gì mà những GS đó cho rằng phạm vào chuyên môn của mình. Ai đó lại còn tỏ ra hậm hực khi nghe người khác nói không giống với những suy nghĩ cổ hủ, sai lạc mà mình đã, đang và sẽ rao giảng.
     Nghe các GS tán mãi về hệ thống pháp luật rồi. Ai mà chẳng biết. Chỉ có thế thôi chứ có gì đâu. 
    Các GS thường chẳng có lý lẽ gì để xác định từ vấn đề khái niệm, cho tới cấu trúc, rồi tới nguồn của pháp luật và những vấn đề ‘râu ria’ khác mà chỉ dùng một phương pháp duy nhất- đó là ‘buông’ một câu ‘xanh rờn’ rằng “theo quan điểm của tôi thì…”, trong khi GS không thèm biết tới trên thế giới và ở Việt Nam có những quan điểm gì khác.
   Dùng một phương pháp rất đơn giản, lấy những ngành luật mà các nước thuộc Họ pháp luật La Mã- Đức đã phân loại cộng thêm với ngành ‘luật kinh tế’ đã chết ở nước ta và đặt ra thêm một vài cái gọi là ‘ngành luật’ theo ‘tên’ của một vài đạo luật lớn, những GS đó đã tối tạo thành cái gọi là ‘các ngành luật của hệ thống pháp luật Việt Nam’ để đưa vào các giáo trình lý luận chung về nhà nước và pháp luật. Nhưng chúng chỉ na ná giống nhau thôi.       
    Chẳng hạn: 
     + Trường Đại học Luật Hà Nội cho rằng hệ thống pháp luật Việt Nam có các ngành luật cơ bản sau đây: (1) Luật nhà nước (còn gọi là luật hiến pháp); (2) Luật hành chính; (3) Luật tài chính; (4) Luật ngân hàng; (5) Luật đất đai; (6)Luật dân sự; (7) Luật lao động; (😎 Luật hôn nhân và gia đình; (9) Luật hình sự; (10) Luật tố tụng hình sự; (12) Luật tố tụng dân sự; (13) Luật kinh tế; và (14) Luật quốc tế (bao gồm công pháp quốc tế và tư pháp quốc tế) (Giáo trình lý luận nhà nước và pháp luật, Nxb. Công an nhân dân, Hà Nội, năm 2009, tr. 409- 413).   
   + “Giáo trình lý luận nhà nước và pháp luật” của Trường Đại học Luật, ĐHQGHN cho rằng các ngành luật cơ bản trong hệ thống pháp luật Việt Nam bao gồm: (1) Ngành luật hiến pháp; (2) Ngành luật hành chính; (3) Ngành luật hình sự; (4) Ngành luật tố tụng hình sự; (5) Ngành luật dân sự; (6) Ngành luật tố tụng dân sự; (7) Ngành luật hôn nhân và gia đình; (😎 Ngành luật lao động; (9) Ngành luật tài chính; (10) Ngành luật môi trường; (11) Ngành luật đất đai; (12) Ngành luật kinh tế; và (13) Ngành luật thương mại (Hoàng Thị Kim Quế (2015), Giáo trình lý luận nhà nước và pháp luật, Nxb. Đại học Quốc gia Hà Nội, tr. 383 – 386).
    Trong cuốn sách kinh điển của mình mang tên “Major  Legal  Systems  in  the  World  Today-  An Introduction to the Comparative Study of Law”, René David so sánh các hệ thống pháp luật của các nước trên thế giới với nhau theo ba vấn đề lớn được phân loại rõ ràng của mỗi hệ thống pháp luật, bao gồm:
    - Thứ nhất, lịch sử phát sinh và phát triển của hệ thống pháp luật;
    - Thứ hai, cấu trúc của pháp luật; và
    - Thứ ba, nguồn của pháp luật.
     Vậy theo nhận thức chung, nói tới cấu trúc của hệ thống pháp luật là nói tới vấn đề thứ hai nêu trên là chủ yếu, chứ không phải là nói tới cả hệ thống pháp luật. Điều đó cũng giống như nói tới kết cấu của ngôi nhà thì khác với nói tới toàn bộ ngôi nhà. Khi nói tới ngôi nhà người ta mới nói tới việc nó được làm ra từ bao giờ, được sửa chữa vào những năm nào, và được phủ bì, trang hoàng như thế nào… ngoài nói tới kết cấu của nó.
    Là GS ở nước ta tức là được Nhà nước tin tưởng giao phó cho toàn bộ sự nghiệp phát triển đào tạo trong chuyên môn mà GS nắm giữ. 
    Vậy mà đã không làm cho nó phát triển lên được, lại còn kéo tụt nó xuống, thì thử hỏi có xứng đáng không? 
    Ít nhất thì GS phải huy động được sự đóng góp của những người có khả năng hoặc khao khát cống hiến để làm được gì đó cho đất nước chứ?
     Nghe những em trẻ như TS. Đỗ Giang Nam sáng qua luận chứng về phân chia luật tư và luật công trong tọa đàm tham vấn chính sách, các GS có thấy mình kém cỏi không? 
    Em ấy là dân luật tư đó! Tôi thì lại thấy tự hào vì sự thông minh vượt trội của dân luật tư. 
    Ử nhỉ! Mình lại thấy cay cay nơi sống mũi rồi đây.
     Nếu các GS không cảm thấy mình đạt được mong muốn về sự kính trọng của người khác thì hãy tự hỏi xem lỗi tại ai nha!"
"XIN CHO HỌ OAI MỘT TÝ!
     Ở đâu mà chẳng có loại “trung gian nịnh thần”, mà đôi khi gây cho mọi người cảm giác cực kỳ khó chịu.
     Nhưng nghĩ đi nghĩ lại, tôi thấy nếu không có cái loại “trung gian nịnh thần” này thì việc chung đâu có chạy một cách đúng như ý “sếp sòng”.
    Họ cần tý chức nào là để khoe với vợ con hoặc chồng con và dòng tộc, nào là để hạch sách những người thấp bé hơn, nào là để khi có cơ hội thì “kiếm tý”, hoặc ít nhất thì cũng để được chú ý hơn trong bữa nhậu, cuộc vui, được giới thiệu trong những “mào văn” mở đầu cho những cuộc hội họp hay để in vào danh thiếp…
    Những người có chức quyền vì mục đích cống hiến thì rất ít thôi vì cái lẽ đơn giản là người ta sinh ra trước hết là phải ăn, mặc, ở ư, yêu ư, làm tý mãn nhãn ư, du hí ư…
    Vậy hãy trân trọng thật sự những người cống hiến thật sự!
    Còn xin mọi người cho cái loại “trung gian nịnh thần” oai một tý!
    Nhưng anh chị em “trung gian nịnh thần” ơi, oai đủ mức thôi nhé!"
"CÁI HÈN TRONG HỌC THUẬT
     Để lấy thành tích nghiên cứu theo cái quy định “thực tệ” của các “quan giáo dục”, giáo viên dạy luật đua nhau, thậm chí “bịt mắt, cắn răng” đăng bài “có yếu tố nước ngoài” (nào cái gọi là “tạp chí quốc tế” ư, nào cái gọi là “sách chuyên khảo quốc tế” ư, và nào cái gọi là “hội thảo quốc tế có phản biện và có công bố” ư, mà quá nhiều trong số các “danh hiệu” đó chào mời đầy trên mạng, thậm chí tiếp thị riêng, để đáp ứng nhu cầu với giá cho mỗi bài viết khoảng từ 500 cho tới 3000 USD. Bản thân tôi đã “bị” tiếp thị cá nhân để đăng bài tạp chí với giá 2000 Fr Thụy Sỹ). Tôi cương quyết phản đối việc đó vì không thể để tiền tài của đất nước chảy ra nước ngoài với những thứ không giúp gì được cho sự phát triển của đất nước.
    Thế là bát nháo xảy ra.
    Cách đây khoảng hơn 03 năm, trường tôi hồ hởi lắm kết hợp với Trường Đại học Luật của Đại học Huế và một trường đại học nổi tiếng ở Trung Quốc mở một cuộc hội thảo quốc tế (tại Huế) về pháp điển hóa luật tư nhằm mục đích đăng bài “có yếu tố nước ngoài” là chính, chứ biết thừa “quốc tế với quốc téo” trong lĩnh vực luật học thì đóng góp được cái quái gì cho đất nước.
   Thế là bầu đoàn thê tử kéo nhau vào Huế (có cả đại diện Bộ Tư pháp, Trường Đại học Luật Hà Nội và nhiều trường đại học khác). 
    Không may cho chúng tôi là kéo nhau vào Huế đúng dịp trời mưa ủ ê. “Không may” là ở chỗ Huế rất ít mưa, mỗi năm chỉ mưa khoảng 02 lần, nhưng mỗi lần kéo dài khoảng năm tháng rưỡi.
   Theo chương trình hội thảo thì một vị giáo sư danh tiếng của Trung Quốc (nghe nói là cố vấn xây dựng Bộ luật Dân sự Trung Quốc năm 2020) trình bày tham luận đầu tiên. Nhưng hôm đó ông ta lại không trình bày trước mà yêu cầu tôi trình bày trước.
    Tôi cứ phấp phỏm suốt khoảng hơn ba năm trời chờ bài viết này được đưa lên cái gọi là “Kỷ yếu hội thảo quốc tế” để dâng lên Đại học Quốc gia Hà Nội, trong khi họ không bao giờ quan tâm tới nội dung bài viết mà chỉ cần có cái gọi là “yếu tố nước ngoài” hình thức là họ có thể thống kê thành tích. Họ có thể lấy lý do, đó là chuyên môn hẹp. Vậy không hiểu họ đề cao cái gọi là đại học đa ngành, đa lĩnh vực để làm gì?
    Ấy thế mà càng chờ thì càng chẳng thấy tăm hơi đâu.
    Tôi liều mình “thẽ thọt” hỏi cấp trên của tôi thì được giải thích rằng phía Trung Quốc muốn thay đổi một vài bài của phía họ để đưa vào kỷ yếu.
    Vậy là chúng tôi phải chờ Trung Quốc. Chỉ tội mấy bạn nghiên cứu sinh (đã có bài trong hội thảo đó) buộc phải viết cái gọi là bài “có yếu tố nước ngoài” khác để bảo vệ luận án vì không thể chờ cái gọi là “Kỷ yếu hội thảo quốc tế” này nữa.
   Tôi nghĩ, chơi với Trung Quốc: cái gì “tiền trao, cháo múc” thì còn tạm được, chứ chơi cho việc phát triển trí tuệ, tư tưởng hay cho định hướng phát triển lâu dài của đất nước thì nên thôi ngay đi vì họ đâu có cần mình phát triển?
    Tôi đưa bài viết (bản tiếng Việt) lên đây để mọi người xem cho vui nha!"
"KHÔNG NGHE THÌ BIẾT LÀM SAO?
     Họ đi học hộ cha mẹ hay đi học để chiều lòng cha mẹ thì biết làm sao bây giờ?
     Nói mãi rồi, nhưng họ không nghe. 
     Học toán thì khó hơn học luật. Nhưng giỏi toán thì dễ hơn giỏi luật.
     Ở Việt Nam, số lượng người học luật ở bậc đại học chắc chắn là lớn hơn nhiều số lượng người học toán ở bậc đại học. Nhưng số người ra trường giỏi toán thì khó đếm xuể. Trong khi đó, cho đến giờ, có ai ở Việt Nam dám tự vỗ ngực là mình giỏi luật đâu, và thực tế cũng không có ai thực sự giỏi luật (nhất là các giáo sư luật), dù rằng đầu vào học luật không ít học sinh giỏi toán ở bậc phổ thông.
    Luật cũng có các công thức. Nhưng công thức của luật lại phải được giải thích một cách thuyết phục cho từng trường hợp tranh chấp cụ thể và chỉ đúng trong vòng khâu của một mối liên hệ nhất định.
   Người nói luật là phải làm thế này và không được làm thế kia tức là anh ta chẳng hiểu gì về luật, trừ luật giao cảnh. Hiểu về luật như vậy chúng ta thường bắt gặp ở những tin tức đưa về các kỳ họp Quốc hội.
    Muốn học luật để có thể trở nên giỏi thì phải biết phát triển tư duy pháp lý trên căn bản nắm cực chắc và sử dụng thành thạo kỹ thuật pháp lý, nắm được kiến thức nền tảng của hầu hết các ngành luật, nắm được những gay cấn pháp lý; có kỹ năng tiếp cận và giải quyết các tranh chấp pháp lý và các tình huống phức tạp có vấn đề; và hoạt động trí não vừa nhanh nhưng lại vừa thận trọng, tỷ mỷ, và vừa phân tích được lại vừa khái quát được; sử dụng ngôn ngữ có tính thuyết phục cao… 
   Đi học luật mà bạn bỏ một buổi học, nhất là buổi học đầu tiên của môn học tức là bạn đã tự đánh trượt về thực chất môn học đó của mình.
    Với luật, bạn nên nhớ: đọc nhiều, nghe nhiều không giỏi, mà nghiền ngẫm nhiều thì có thể giỏi.
    Tâm sự với các bạn sinh viên của Trường Đại học Luật- ĐHQGHN đôi lời vậy thôi nhân dịp ngày mai các bạn bước vào năm học mới."
"BỔ NHIỆM LÀM GÌ?
     Có lẽ Luật Giáo dục đại học được sửa đổi chuyến này phải theo hướng giảm tối đa quyền hạn của các “quan giáo dục” ở trong trường đại học thì mới hòng mong giáo dục đại học có thể phát triển tốt được.
     Chúng ta bổ nhiệm một anh chàng hay một chị chàng nào đấy làm chủ nhiệm một khoa nào đấy. Thế là anh chàng hay chị chàng ấy tự coi mình là “quan giáo dục” rồi. 
    “Quan giáo dục” là kẻ được ban phát cho chức quyền và tự coi mình là “bố đời” hay “mẹ đời”, nên luôn tự vỗ ngực hay ngầm tự mãn cho rằng mình là người giỏi nhất trong cái khoảnh của mình và cưỡi trên lưng những người khác.
    Thế là họ sắp xếp, thậm chí tuyển chọn người thân quen của mình vào giảng dạy; hướng dẫn luận văn, luận án; ngồi hội đồng... Tưởng chẳng chết ai, nhưng chỉ chết học trò, suy rộng ra là chết thế hệ tương lai, trong khi họ thì an hưởng bằng lợi ích của “chùa”.
    Ngược lại có những chủ nhiệm khoa không thèm phát triển đội ngũ giảng viên, hoặc ra sức ngăn cản người khác tham dự vào chuyên môn của mình để:
    + Một là giữ ghế cho cái sự tự mơ là nhất khoảnh của mình; và
    + Hai là lựa những người hợp cạ hoàn toàn và bảo đảm vị thế cho mình thì mới tuyển hoặc cho tham dự vào chuyên môn của mình.
    Thế là họ kìm hãm sự phát triển chuyên môn và sự phát triển của những người khác. 
    Đất nước được lợi gì?
    Trong khi lúc nào cũng nói tới quản trị quốc gia, quản trị đại học theo các tiêu chuẩn của “good governance” (quản trị tốt) nhưng lại ra sức cản trở giáo viên tham dự vào bàn luận chuyên môn và thiết kế chính sách, vậy nó là cái quản trị kiểu gì?
   Theo nhận xét của cá nhân tôi, trường tôi có 05 chủ nhiệm khoa thì chỉ có khoảng 02 chủ nhiệm khoa là có trình độ chuyên môn đáp ứng.
   Vậy bổ nhiệm làm gì?
   Mọi người trước hết phải hiểu chủ nhiệm khoa không phải là người giỏi nhất về chuyên môn của khoa đó."
"TÔI BỊ CHÊ
     Có người khuyên tôi không nên đưa những bài nghiên cứu chuyên sâu lên fb và nên đăng tải những bài đó trên những tạp chí chuyên môn để tính điểm công trình khoa học.
     Đúng là giảng dạy đại học phải được gắn với nghiên cứu khoa học mới có thể đạt được mục tiêu giáo dục. 
     Để làm được điều đó, ĐHQGHN luôn luôn gây sức ép bằng mọi cách để giáo viên phải có các công trình nghiên cứu khoa học được công bố, nhất là trên các tạp chí quốc tế.
    Nhưng suy cho cùng, trong lĩnh vực luật học, các công bố quốc tế đó chỉ có mỗi một tác dụng là làm đẹp cho chỉ số xếp hạng đại học của trường, chứ chẳng giúp ích gì được cho đất nước (chẳng giúp gì cho xây dựng pháp luật; chẳng giúp gì cho tăng thêm hiểu biết về pháp luật Việt Nam; chẳng giúp gì cho phát triển học thuật tại Việt Nam; chẳng giúp gì cho đào tạo luật ở Việt Nam; chẳng giúp gì cho nâng cao năng lực nghiên cứu, năng lực chuyên môn của tác giả…).
   Trong các thủ đoạn ép uổng đó, có một thủ đoạn mà tôi buộc phải chịu và nhắm mắt đưa chân để đáp ứng- đó là phải có công trình công bố quốc tế trong vòng 05 năm đổ lại mới cho hướng dẫn luận án, ngồi hội đồng chấm luận án.
    Ngoài ra tôi đâu có cần ba cái điểm công trình nghiên cứu vớ vẩn đó để làm gì.
    Tôi sinh ra là để sống cho Việt Nam và cho người thân của tôi, chứ không sống vì ba cái thứ hình thức bịa đặt đó.
    Suốt nhiều thập kỷ kêu gào đăng bài quốc tế, tại sao ĐHQGHN không cố gắng nâng cấp tạp chí chuyên môn về luật học của mình lên buộc thế giới phải thừa nhận để vừa đóng góp trực tiếp cho đất nước, vừa ra oai với quốc tế, và vừa có sân chơi trí tuệ cho những người nghiên cứu luật học Việt Nam tránh mất tiền cho các tạp chí săn mồi trên thế giới, cho việc khoe khoang phục vụ lợi ích cục bộ và lợi ích cá nhân?
   Vì vậy, dù nghiên cứu chưa tốt, tôi chọn con đường đăng tải trên fb với mong muốn mọi người cùng suy nghĩ. 
    Tôi không cần điểm nghiên cứu khoa học, không cần phấn đấu cho cái học hàm giáo sư luật học hình thức, phi thực chất."